Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. À
Greetings, esteemed fellow practitioners.  Dear
kính chào các quý đạo hữu. Kính thưa các
fellow practitioners, today's topic
quý đạo hữu, chủ đề ngày hôm nay của
is "The Bodhisattva Sudhana's Aspiration for
chúng ta đó là Thiện Tài đồng tử phát
Enlightenment, Part 1: The Practice of Seeking the Bodhisattva Aspiration
tâm bồ đề phần 1. Hạnh cần cầu tâm bồ
."
đề.
Excerpt from the Avatamsaka Sutra, Chapter 39:
Trích soạn từ kinh Hoa Nghiêm phẩm 39
Entering the Dharma Realm, the Bodhi Mind, and the Merits of
nhập pháp giới tâm bồ đề công đức của
All Buddhist Teachings.
tất cả Phật pháp.
Now, I ask all of you, my fellow practitioners, to
Giờ này thì thỉnh các quý đạo hữu chúng
join your hands and recite the sacred name of the Buddha, praying for the protection of the community
ta chắp tay niệm hồng danh Phật cầu xã
.
hộ.
Namo
Nam
Buddha, our original
Phật à bổn
teacher
sư
Shakyamuni Buddha,
Thích Ca
Namo Buddha, our original teacher Shakyamuni
Nam mô Phật à bổn a sư Thích Ca
Buddha, our original teacher Shakyamuni Buddha,
Phật à bổn sư Thích Ca Mâu Ni
dear fellow practitioners,
à kính thưa quý đạo hữu người đệ tử Phật
we, as Buddhist disciples, always
Phật tử của chúng ta thì chúng ta luôn
hear and feel very
luôn a nghe và rất là à cảm thấy thân
close to the phrase "generating the Bodhi mind."  Almost all of
thiết với cái cụm từ phát tâm bồ đề. Hầu
our training programs
như các chương trình tu tập của chúng ta
encourage us to cultivate the Bodhi mind, and
thì đều khuyến phát chúng ta phát tâm bồ
then we cultivate the Bodhi mind on our own.
đề rồi chúng ta tự mình phát tâm bồ đề.
We are preparing for the day when the
Chúng ta chuẩn bị à tới ngày à mà à sư
master monks will allow us to cultivate the
phụ chư tăng cho chúng ta lại phát tâm
Bodhi mind. The Buddha taught that the Bodhi mind
bồ đề thì Đức Phật đã dạy tâm bồ đề là
must be cultivated continuously, not just
phải phát liên tục chứ không phải là
once.
phát một lần.
Just as we do good deeds,
Giống như chúng ta làm việc thiện ấy thì
we must continuously and intentionally do good deeds
chúng ta phải tác ý làm việc thiện liên
.  If we only intend to do
tục. Chứ nếu như chúng ta chỉ tác ý làm
good deeds once, those good deeds
việc thiện một lần thôi thì việc thiện
cannot continue to be done.  Because
nó không thể tương tục được. Bởi vì tâm
our minds are worldly minds.
của chúng ta là phàm tâm.
Greed is abundant,
Tham chất chứa nhiều,
laziness is abundant, selfishness is
lười biếng chất chứa nhiều, ích kỷ chất
abundant.  Therefore, if we are to
chứa nhiều. Cho nên nếu để cho chúng ta
do a good deed, we must
làm một việc thiện thì chúng ta phải
always remember the good deed, always remember the
hằng nhớ tới việc thiện, hằng nhớ tới
merit of that good deed, only then
công đức của việc thiện thì chúng ta mới
can we do good deeds.   Doing
có thể mà làm việc thiện được.
good deeds is already difficult enough, but performing
Việc thiện đã khó như vậy rồi, làm các
actions related to the Bodhi mind is even
việc thuộc tâm bồ đề thì lại càng khó
more challenging.
hơn.
Because striving towards the Bodhi mind is
Bởi vì khi mà hướng tới tâm bồ đề là
striving towards the attainment of supreme enlightenment.
hướng tới thành tựu vô thượng bồ đề.
towards
hướng tới a
a noble person
một người
like our Buddha Shakyamuni.  So,
như Đức Phật Thích Ca của chúng ta. Đấy,
Buddhist disciples often turn to the Buddha to
đệ tử Phật thì thường hướng tới Phật để
perform good deeds and
làm các công đức thiện, hướng tới Phật
aspire to become Buddhas themselves.  So,
để muốn mình trở thành Phật. Đó thì kính
dear fellow practitioners, our
thưa quý đạo hữu,
master often tells us this:
sư phụ thường nói với chúng ta thế này,
to aspire to enlightenment, one must truly aspire to
phát tâm bồ đề thì phải chân thật phát
enlightenment.
tâm bồ đề.
So, if you truly want to develop the Bodhi mind,
Thế nếu muốn chân thật phát tâm bồ đề
you must understand what the Bodhi mind is.
thì phải hiểu được tâm bồ đề là gì.
What actions should someone who aspires to enlightenment take, and for how long?   When
việc gì và làm trong bao lâu?
we learn from the example of the Buddha,
Chúng ta học gương của Đức Phật ấy
we hear the Buddha, we hear him
thì chúng ta nghe thấy Đức Phật, nghe
say this about Shakyamuni Buddha.
thấy a nói về Đức Phật Thích Ca thế này.
Buddha Shakyamuni made the vow of enlightenment and practiced the
Đức Phật Thích Ca phát tâm bồ đề, hành
Bodhisattva path for three countless eons.   Life is as
Bồ Tát đạo trong ba a tăng kỳ kiếp.
numerous as the grains of sand in the Ganges River.  Only those who have actually
Số kiếp nhiều như số cát sông Hằng. Thực
been to India know
sự ra ai đi sang Ấn Độ ấy mới biết Cát
how terrifying the sands of the Ganges River truly are.
Sông Hằng khiếp khủng như thế nào. Thế
Yet, the number of lifetimes spent practicing the Bodhisattva path
mà cái số kiếp hành Bồ Tát đạo như cát
is countless, as numerous as the grains of sand in the Ganges River—a truly
sông Hằng thì nó nhiều vô số, nhiều
terrifying number.
khiếp khủng như vậy.
So we must imagine
Thì chúng ta phải mường tượng được ra là
what kind of deeds a person who has awakened to the Bodhi mind must accomplish in such a long lifetime.  What kind of work is it that's
việc gì? Phải làm việc gì mà lại sao lại
taking so long?
làm lâu thế?
Then, when I realize how long I've been
Thế rồi khi mình thấy là làm lâu thế mà
doing these things,
làm những việc này,
should I start to cultivate the Bodhi mind
liệu mình có nên phát tâm bồ đề hay
?  With such a long time to go, how can one even begin to cultivate a compassionate heart?
không? Dài như thế thì phát tâm thế nào?
Every life is a cycle of birth and death
Kiếp nào cũng ở trong trong dòng sinh tử
.   To be in harmony
này.
with all beings,
Đồng sự với chúng sinh,
to encourage them to cultivate virtuous minds, and to
khuyến hóa chúng sinh tu tập thiện tâm,
encourage them to do good deeds.
khuyến hóa chúng sinh làm các việc lành.
Encouraging sentient beings to practice for liberation
khuyến hóa chúng sinh tu tập giải thoát
in this way takes too long.
như vậy thì lâu quá.
So, esteemed fellow practitioners, why does a
Thì kính thưa quý đạo hữu, làm sao Bồ
Bodhisattva need to cultivate for so many lifetimes
Tát lại phải tu rất là nhiều kiếp như
before achieving enlightenment?
vậy mới thành tựu được?
Because it is a path to liberation, the
Vì là với một môn giải thoát ấy thì thực
practice and cultivation take a very long time.  Because a Bodhisattva must both practice and what else must they do
hành và tu cũng rất là lâu. Vì Bồ Tát
?  Why should one cultivate
lại vừa tu lại phải vừa thì gì? Vừa tu
oneself while also carrying out
cho mình lại còn phải vừa mang cái pháp
one's own practice?  To save all sentient
tu của mình đấy để gì? để độ cho chúng
beings as well.  For example, consider the practice of
sinh nữa. Ví dụ một cái pháp môn bố thí
giving.  In the practice of giving, this Bodhisattva has learned and
đi. Bố thí thì cái vị Bồ Tát này học và
believed in this method of giving, and having believed in
tin pháp môn bố thí này rồi, tin bố thí
this giving, has not only learned but also
này rồi thì đã vừa học lại còn phải vừa
taught it to others.  How long will it take?   It takes
dạy cho người bố thí nữa. Có lâu không?
many lifetimes to achieve the perfection of
Rất là nhiều kiếp mới thành tựu được bố
generosity (dana paramita).  For example,
thí ba la mật nhá. Đấy ví dụ như này thì
the true mind says that in this lifetime,
tâm chơn có nói ví dụ này là kiếp này
our esteemed fellow practitioners, have we
các quý đạo hữu chúng ta có phải là mình
learned and understood that giving alms and making offerings is a way to
học mình biết là việc bố thí cúng dường
let go of stinginess?  So, does giving alms and making offerings
là xả tâm keo rít không? Rồi bố thí cúng
bring blessings?  There
dường là được phước báo không? Đấy cái
are two kinds of giving and offering.  The
bố thí cúng dường thì nó có hai cái. Cái
first thing is that, in terms of mindset, they let go of
thứ nhất đó là về tâm là chúng xả được
stinginess and greed.
cái tâm keo rít, xả được cái tâm tham.
We must release the sticky, clinging feeling in our hearts.  Only by letting go of greed can
Phải xả tâm keo rít. Thả xả tâm tham thì
we stop doing evil.  Is that right
mình mới dừng được việc ác. Có phải
?  I've just managed to stop doing evil things.  If you
không? Mình mới dừng được việc ác. Nếu
still have a stingy and greedy heart, you
còn tâm keo rít, còn tâm tham thì mình
might be stingy towards your parents.  I am
có thể keo rít đối với cha mẹ mình. Mình
incapable of practicing filial piety
không thể nào mà thực hành hiếu hạnh
.  If I'm still stingy with
được. Mình còn keo rít với anh chị em
my siblings, I can't practice
mình thì mình không thể thực hành cái
righteousness.  Therefore, we must
nghĩa được. Cho nên là chúng ta phải bố
practice giving alms to relinquish greed, the
thí để thực hành xả tâm tham mà cái
root of which is stinginess.  They're so stingy and miserly
nhánh của tham là keo rít đã. Keo rít
.  So, does that mean that when we
bòn xẻn đã. Thế thì có phải là khi mình
practice, understand the Dharma, and
thực hành, mình hiểu pháp như thế rồi,
develop the Bodhi mind
mình phát tâm bồ đề rồi thì mình vừa
, we must both relinquish our own attachments and
phải xả cái tâm của mình, mình lại vừa
teach others?  Now, the mind
phải dạy mọi người. Bây giờ tâm chư có
asks, for example, if in this lifetime you, dear fellow
nói là ví dụ như cái kiếp này các quý
practitioners, begin to learn
đạo hữu bắt đầu học được cái cái pháp bố
this practice of giving, then does letting go of the mind mean letting go of compassion
thí này rồi thì xả tâm có phải xả từ
?  Because I'm still suffering, my situation is
không? Vì mình còn khổ, cảnh của mình
still miserable.  That's why I only
còn khổ mà. Thế cho nên mình cũng chỉ
dare to let go of a little, because even when I do, I still feel
dám xả đến ít thôi chứ vừa xả nhưng vừa
regret; how can I ever get rid of my stingy heart
tiếc chứ làm sao mà hết được cái tâm keo
?
rít.
Is that right?  But when it comes to
có phải không? Thế riêng một cái cái cái
practicing the single discipline called giving,
mà thực hành cái pháp môn gọi là bố thí
what kind of giving are people getting confused about?
thôi thì người ta lẫn đến bố thí gì? Bố
Giving away all our possessions is like following the
thí tài sản hết như là chúng ta học lời
Buddha's teachings.  He has given alms in many lifetimes
Đức Phật dạy đấy. Ngài đã rất nhiều kiếp
.  Is that right?  As the son
ngài bố thí. Có phải không? Làm con vua
of that king, how could he give away all his wealth?   It's
ấy mà ngài bố thí hết tài sản trong gì?
in the palace.  The king's possessions are gone.
Trong cung cơ mà. Hết tài sản của vua.
Then he went out to sea again to find mani jewels
Xong lại ngài đi ra biển để tìm ngọc ma
to give away as alms.  As for the practice of
ni về để đi bố thí. Riêng cái pháp bố
giving, he had to practice it for countless lifetimes
thí ngài cũng thực hành bao nhiêu kiếp
before he could achieve the perfection of giving (dana paramita)
liền mới có thể thành tựu được bố thí ba
.  Is that right?   Then, practice the perfection of morality and the perfection of
la mật. Có phải không?
patience.  Let's just look at
nhẫn nhục ba la mật. Chúng ta xem cái
his practice of the perfection of patience.
kiếp nhẫn nhục ba la mật của ngài thôi.
Let's just talk about Venerable Kasyapa.
Chúng ta nói đến ngài Ca Diếp thôi nhé.
He made the vow to practice patience as a means of giving.  So
ngài mới phát nguyện nhẫn nhục. Thì có
how could God, the Emperor, descend to earth?
ông trời đế thích ống xuống ống làm sao?
He asked for the left eye. He waited until
Ông ấy xin con mắt bên trái, ông ấy chờ
he transformed into a person whose mother
ông ấy biến thành một người là có mẹ
was sick and wanted to ask for the eye to make
đang bị ốm, muốn xin con mắt về để nấu
medicine, so he said he was asking for the left eye.
thuốc thì nói là xin con mắt bên trái.
Then he gouged out his left eye
Thế xong ngài móc con mắt bên trái ra
.  What is the meaning of giving alms in this lifetime?  It takes many
đấy. Cái sự bố thí kiếp không? Nhiều
lifetimes to practice this.  Now, if
kiếp mới thực hành được chứ. Bây giờ
I were to gouge out my own eyes, I wouldn't gouge them out.  I
mình móc mắt ra mình có móc đâu. Mình
said I was giving alms as if I were stealing, how could that be?
nói mình bố thí như mình móc làm sao
Only when someone is lying there with
được. Có mà ai đang nằm đứt mình cái tay
their arm severed and still cursing can I offer them
mình còn đang chửi này mình mới bố thí
something tangible as alms.  Is that right?
được cái ngoài thân thôi. Có phải không?
There are still a few coins left to give away as alms.  So
Có mấy đồng còn chưa bố thí xong. Thế
here, it's already difficult enough if someone just attacks you
thì đây người ta chỉ cần đánh mình thôi
without you fighting back.  Isn't that right
mà không đánh lại đã là khó rồi. Có phải
?  And then they even gougeed out his eyes
không nào? Thế đây lại còn móc mắt ra
.  That's the practice of patience and forbearance
cho rồi. Đấy là thực hành pháp nhẫn nhục
.  Then this guy
ấy nhá. Xong rồi thì cái ông này ông mới
moved his eye and said he was mistaken, that it should
di cái con mắt ông bảo ông nhầm ông phải
be the other eye.
là cái con mắt bên bên bên bên kia cơ.
Then they gouged out his other eye and sent him
Thế lại móc nốt con mắt bên kia cho ông
away.  He said these eyes smelled terrible and
lại di đi. Ông bảo mắt này tanh lắm
couldn't be used to make medicine.  That, my esteemed fellow practitioners,
không nấu được thuốc. Đấy các quý đạo
is what they call
hữu bảo là
a form of giving.
một pháp bố thí.
How many lifetimes will it take for us to
mà chúng ta phải bao nhiêu kiếp chúng ta
achieve this?
mới thành không? Một kiếp nhẫn, một cái
How many lifetimes does it take
hạnh nhẫn nhục mà bao nhiêu kiếp chúng
us to achieve this virtue of forbearance, this act of humility and self-sacrifice?  It's very difficult.  Don't be
ta mới thành không? Khó lắm. Đừng nghe
scared just by hearing this.  That means when a
đến đây mà sợ nhá. Tức là khi mà vị Bồ
Bodhisattva has gouged out their own eye, they have already practiced a
Tát vị đã móc được mắt thì vị đã tu rất
great deal.  It's like a
là nhiều rồi. Nó giống như là cái đứa
child who just tripped over a
trẻ con ấy mà nó mới vấp vào cái gai cái
thorn and started crying and throwing a tantrum for a long time.
gai ấ mà thì nó khóc nó ăn vạ bao lâu.
But for someone who's used to
Nhưng mà cái người người ta đã quen với
the job, even if their
cái việc làm rồi ấy thì người ta có bị
hand gets cut, they'll find it
cứa vào cái tay người ta cũng thấy nó
normal.  When we practice
bình thường. Thì khi chúng ta thực hành
this Bodhisattva path, our endurance
Bồ Tát đạo này thì cái sức chịu đựng của
also increases accordingly.  Therefore, it can be
chúng ta nó cũng lên như thế. Cho nên
practiced in any lifetime;
cái kiếp nào cũng cũng thực hành được
if it cannot be practiced, then one will perish
chứ nếu không thực hành được thì chết
.  Oh, really?  So don't be
toi. À có phải không? Cho nên đừng nghe
scared when you hear that; it's just a progression from small virtues to
thấy thế mà sợ mà chỉ là từ đức nhỏ đến
great virtues.  Therefore, here at Tam
đức lớn thôi nhá. Thế cho nên ở đây Tâm
Chi Vn Quan, we explain to our esteemed fellow practitioners
Chí Vn Quán giải thích cho các quý đạo
why we must practice the
hữu là tại sao mà chúng ta phải tu hành
Bodhisattva path to such an extent.  Because
Bồ Tát đạo nhiều đến mức độ như vậy. Vì
we are achieving success for ourselves and
chúng ta vừa thành tựu cho mình lại vừa
for whom?  For all living beings.
thành tựu cho ai? Cho chúng sinh.
To achieve supreme enlightenment and
Mà muốn thành tựu được vô thượng bồ đề
become a Buddha, we must practice in
thành Phật ấy thì chúng ta phải tu một
such a genuine way.  That's why the
cách chân thật như thế đấy. Thế cho nên
Buddha said he sees
là Đức Phật ngài mới nói là ngài thấy
everything in his mind, because his mind has
tất cả trong tâm của ngài vì tâm của
perfected those merits, and that's why
ngài thành tựu các cái công đức đó cho
he knows everything within
nên ngài mới biết hết được nó ở trong
his own mind.  Is that right?  As for
tâm của ngài thôi. Có phải không? Còn
us, what we lose in
chúng ta thì chết được cái gì trong tâm
our hearts is what we crave; that's what we
của chúng ta là chúng ta tham cái gì thì
know.  We have good intentions too.
biết cái đấy. Chúng ta cũng có tâm đấy.
It's all in the heart, but greed has
Nó cũng ở trong tâm cả đấy nhưng mà tham
obscured it.  Is that right?  But
nó che hết rồi. Có phải không? Thế nhưng
because he has attained all
mà ngài thành tựu được tất cả các cái
virtues, he
đức cho nên là ngài
will know everything.  Therefore,
sẽ biết được hết tất cả. Thế cho nên ở
we need to understand why cultivating virtue takes
đây chúng ta phải biết là tại sao tu số
so many lifetimes.
kiếp lâu xa như thế nhá. Chứ không phải
We weren't born to just go out and have fun.
là chúng ta sinh ra để đi chơi đâu. Kiếp
Every lifetime has been very busy.  So don't worry that if
nào cũng rất là bận. Cho nên không sợ là
I become a Buddha I'll have too much free time, that I
tôi tu thành Phật thì nhàn quá, tôi
won't be able to go out and have fun, that I won't be able to do
không được đi chơi, tôi không được thế
this or that, that I'll have to travel through so
này thế kia, phải đi hết bao nhiêu bao
many realms.  Then, in
nhiêu cõi cơ mà. Rồi trong các cái bài
later chapters, they will go to all the Buddha realms to
sau này đi đến tất cả các cõi Phật để
make offerings.  I'm waiting for you, my friend.  The place where
cúng dường nữa cơ. Quý đợi hữu ạ. Nơi
all Buddhas cultivate
tất cả các đức Phật để trồng các công
merit, meaning they go to many
đức cơ, tức là rất là nhiều đi đến tất
places,
cả các nơi
but of course, it's still shorter than the
nhưng mà tất nhiên là vẫn ngắn hơn cái
cycle of rebirth.  Compared to the cycle of reincarnation, it's still
vòng luân hồi. Vẫn so với vòng luân hồi
nothing, right?  Because
thì không ăn thua gì có phải không? Vì ở
here it still has a limit, which is a
đây nó vẫn có cái số hạn lượng là cái số
countable number.  For example, 3a increases the number of eons, which is
đếm được. Nó ví dụ 3a tăng kỳ kiếp là
still countable.  And what about the other number, which is
vẫn đếm được. Còn cái số kia là không
uncountable?  Up to number 3. Is that
đếm được thì làm gì? Tính đến số 3. Có
correct?  The number 3 is singular, not
phải không? Số 3 là số ít chứ phải là số
plural.
nhiều.
In that vast number of eons,
Trong cái số đại kiếp kia không biết bao
countless asamkhya eons cannot be counted, so
nhiêu a tăng kỳ kiếp không tính được thì
what does three asamkhya eons still mean?  There are only a few
số ba a tăng kỳ kiếp vẫn là gì? Số ít
.  Therefore, strive diligently in
nhá. Cho nên cố gắng tinh tấn tu tập
this practice.  Who should we trust?  Do you believe in the Buddhas?
này. Chúng ta phải tin ai? Tin chư Phật?
What is the basis for believing in Bodhisattvas?  Through
Tin chư Bồ Tát tin bằng sự gì? Bằng sự
their practice.  This place is very interesting,
thực hành của mình. này chỗ này rất là
dear friends.
hay các quý đợi hữu chư Phật Bồ Tát ấy
Whatever the Buddhas and Bodhisattvas say, it is
các ngài nói cái gì đi chăng nữa thì
not outside this realm of
cũng không ngoài pháp giới này cũng
existence, nor outside this reality.  Therefore,
không ngoài sự hiện hữu này. Cho nên là
when the Buddhas teach
khi các ngài mà giảng thuyết cho chúng
us, we only need to think with our own
ta ấy thì chúng ta chỉ cần tư duy bằng
individual understanding, and each person will
cái hiện hữu của mỗi người thì mỗi người
grasp at least some of it.
cũng đều hiểu được phần nào chứ nó không
The teachings of the Buddha are not vague or
chư pháp của Phật nó không phải là mơ hồ
fantastical; they are the
hay nó không phải là viễn tưởng nó là
true teachings.  Therefore,
pháp chân thật. Cho nên là đến như là
we can even understand such a noble and aspiration for supreme enlightenment
thế này mà chúng ta còn hiểu được đây
.  Is that right?  So
này. Có phải không? Thế cho nên pháp của
what is the Dharma that the Buddha taught?  It's about being practical right
Phật Đức Phật dạy là gì? thiết thực ngay
now, and by putting it into practice,
trong hiện tại đến để mà thấy thực hành
we will immediately see the truth
là chúng ta sẽ thấy luôn cái cái cái lời
of his teachings.  By practicing this way, we will see
dạy của ngài. Tu thế này thì sẽ thấy cái
this, not that we have to practice
này chứ không phải là cho chúng ta là tu
now and only see it in the next life.  Not
bây giờ đến kiếp sau mới thấy. Không
visible.  That's not something you can see right
thấy. Không phải thế mà thấy ngay bây
now.  For example, he taught ten parts.  He taught that if
giờ. Ví dụ ngài dạy 10 phần. Ngài dạy là
you practice in this way, you will achieve this.  In
mình tu thế này thì mình được thế này. Ở
this life and the next, in the next life, we will
kiếp này kiếp sau, kiếp sau thì mình sẽ
see in this life the parts that we can
thấy ngay ở kiếp này những cái phần mình
see.  From what we see and
thấy được. Thế từ cái thấy được cái tự
think about ourselves, we can also understand
mình tư duy ra thì mình cũng biết được
what comes next.  For example, let's
các cái về sau. Ví dụ như chúng ta phân
analyze the idea that the entire universe is necessarily
tích về việc là nhất thiết pháp giới duy
created by the mind.  If our minds are evil, then
tâm tạo. Thế tâm chúng ta mà ác thì cảnh
unwholesome states of mind will arise within us.
giới bất thiện sẽ sinh ra với chúng ta.
For example, if our hearts are evil, then in this realm
Ví dụ tâm chúng ta ác thì cảnh giới thì
we will associate with
chúng ta sẽ kết duyên với những người
evil people.  Then we will reach a point where we commit
bạn ác. Rồi cảnh giới chúng ta sẽ làm
evil deeds.  Then, we will all have to face the
việc ác. Rồi cảnh giới chúng ta sẽ bị
consequences of that karma.  That means getting a
thọ nhận cái quả báo đấy. Tức là bị cái
bad result.  Is that right?  For example, if
kết quả không tốt. Có phải không? Ví dụ
our minds think about
như tâm chúng ta nghĩ đến cái việc đi
trafficking illegal substances, then in our spiritual realm
buôn a chất cấm thì chúng ta cảnh giới
we will become associated with
chúng ta sẽ kết duyên với những người
those people.  Then we will
đó. Thế rồi thì chúng ta sẽ bị những cái
suffer, won't we?  That means it keeps coming out
khổ đau có phải không? Tức là nó liên
like that.  So, the Buddha's teachings are
tục ra như thế. Thế thì lời Đức Phật dạy
very easy to practice, suitable for
chúng ta rất là dễ dễ dễ thực hành theo
all levels of understanding, from
tất cả các căn cơ đều thực hành được từ
high to low.  Those with low spiritual capacity should use
cao đến thấp. Căn cơ thấp thì dùng pháp
low-level methods, while those with high spiritual capacity should use what method?  The Dharma is
thấp, căn cơ cao thì dùng pháp gì? pháp
high, but no matter what Dharma it is, if
cao nhưng pháp nào đi chăng nữa nếu
we practice it sparingly, we can still
chúng ta cứ thực hành in ít vẫn thực
practice it to the point of developing Bodhicitta. Isn't that right? Then we
hành được đến như phát tâm bồ đề này còn
can't fail to practice the
không thể không thực hành được những cái
lower Dharmas, like observing the precepts. We can still observe the
pháp thấp hơn trì giới thì chúng ta vẫn
five precepts for lay people, right? So
giới năm giới tại gia thì trì tốt phải
here, we need to deeply understand and
không nhá thế cho nên là ở đây thì thâm
explain why it takes so
chữa quán giải thích là tại sao nó lại
long, so that we no longer doubt what kind of practice it is.
lâu như thế để chúng ta hết nghi là tu
The Buddha often
gì mà ờ làm gì mà Đức Phật hay có nói
exaggerates, saying he practiced for three asamkhya eons.
quá lên không là ngài tu ba a tăng kỳ
What kind of practice takes so long? That's why
kiếp tu gì mà tu lâu thế cho nên chúng
we don't see it as long, because it's still just life
ta không thấy nâu vì nó vẫn là cuộc sống
itself.  No matter what life it is born into, it
hiện hữu thôi. Kiếp nào sinh ra nó cũng
is simply a living existence.  And we practice
là sống hiện hữu thôi. Và thực hành
things that we see as very
những cái mà rất là chúng ta thấy rất là
ordinary in everyday life, right?  But
đời thường có phải không? Nhưng với tâm
only with a noble heart.  For example, let's
cao thượng thôi. Đấy ví dụ chúng ta cũng
say we're having a conversation about whether this is normal life.
đi nói chuyện là có phải đời thường
But we talk about things
không? Nhưng chúng ta nói những chuyện
that are useful.  We also go to work, but
nó ích. Chúng ta cũng đi làm nhưng chúng
we do good deeds; it's
ta làm những việc thiện chứ nó cũng
not detached from everyday life at all.  So
không xa rời đời thường đâu. Cho nên mới
what is it called then?  The Buddha's teachings are universal, leading to
gọi là gì? Phật pháp bất ni thế gian
enlightenment.  In other words, Buddhist teachings must be practiced within the
giác. Tức là Phật pháp phải ở nơi thế
world to achieve enlightenment,
gian mà giác ngộ, mà thành tựu giác ngộ
not to be detached from this world.
chứ không phải là rời xa thế gian này.
But in this world, it depends on the situation
Nhưng mà ở trong thế gian thì từ tùy chỗ
.  Sometimes you have to be in a crowded place, and sometimes you
nào thôi. Lúc phải ở chỗ đông người, lúc
have to be in a quiet place.  Is that right
thì phải ở nơi thanh vắng. Có phải
?  When doing good deeds for others, you
không? Lúc đi làm thiện lợi cho người
have to be in a crowded place.
thì phải ở chỗ đông người. Lúc tu tập
Where should one be when practicing meditation?  A quiet place
thiền định thì phải ở nơi gì? Nơi thanh
.  That's all there is to it; a quiet place is
vắng. Thế thôi chứ nơi thanh vắng thì
still the world, and a crowded place
vẫn là thế gian mà chỗ đông người thì
is still the world.  And then there's the rest,
vẫn là thế gian. Thế còn lại nữa thì à
like those who have attained high levels of spiritual practice, and later
như là các hạnh cao đi rồi sau này gì
manifest themselves in animal forms, or
hiển hiện thân vào súc sinh, hiện thân
in other species, to save sentient beings—
vào các loài đấy để cứu độ chúng sinh
that's a higher level of spiritual cultivation.  But we're still a little short on time
thì đấy là tu cao lên rồi. Còn chúng ta
.  Therefore, there's no need to fear the long distance or the long
thì mới thôi nhá. Cho nên không sợ lâu
journey.  Just stay firm in your resolve and
không sợ xa. Cứ kiên cố phát tâm vào
don't be afraid of the long journey or the distance.
không sợ lâu không sợ xa nha. Thế nếu
If we don't understand
như chúng ta không hiểu
how long a lifetime lasts,
là số kiếp là bao lâu, ở trong các kiếp
and what we do during those lifetimes, then our aspiration for
ấy thì làm cái gì thì chúng ta phát tâm
enlightenment cannot be genuine.  Because we
bồ đề không chân thật được. Vì chúng ta
don't understand, we think that if we just cultivate the
không hiểu, chúng ta tưởng là thôi phát
Bodhi mind, we'll practice in this life and
tâm bồ đề cái là kiếp này là tu tập cái
become a Buddha in the next life.  Or, for
là kiếp sau thành Phật luôn. Hay chẳng
example, if one practices diligently in the next life, they will become a Buddha.
hạn kiếp sau tu tập là thành Phật luôn.
Then that intention is not genuine.
Thì cái phát tâm đó nó không chân thật.
Therefore, as we read in that sutra, there are countless people who
Nên chúng ta đọc ở trong kinh ấy, người
aspire to enlightenment, but
phát tâm bồ đề thì vô số vô lượng, nhưng
very few who remain in that state of mind.  That is,
người trụ ở tâm bồ đề thì rất ít. Tức là
developing the Bodhi mind at a time when you don't
phát tâm bồ đề trong cái lúc mình không
understand what the Bodhi mind does or
hiểu là tâm bồ đề làm gì,
what you should do, because you hear that developing the Bodhi mind
phải làm gì vì thấy bảo phát tâm bồ đề
leads to Buddhahood, so you also develop the Bodhi mind
thành Phật thì mình cũng phát tâm bồ đề
to aspire to become a Buddha.
để cầu thành Phật.
But then,
Thế nhưng mà rồi trên cái con đường tu
that path of spiritual practice turned out to be so long.  With each
hành ấy thế là nó dài thế. Mỗi một kiếp
passing lifetime, I hear a little more about
rồi mình lại nghe thêm một chút nữa về
the Bodhi mind.  It's too long.  Now, I wish to attain
cái tâm bồ đề. dài quá. Thôi con xin
nirvana and rest.  If you don't have the intention to take the exam
niết bàn nghỉ ngơi thôi. Không phát tâm
again, then don't take it anymore.  Just keep it to
mà đề nữa không thi nữa. Thôi cho riêng
yourself for a little while.
mình chút thôi.
So, esteemed fellow practitioners, even the mind and
Thế kính thưa quý đạo hữu thì tâm chớ
soul, when contemplating, have what are called afflictions and
hồn quán cũng có những cái gọi là phiền
delusions, and many times one
não bồ đề rồi cũng nhiều lần xít nữa thì
almost loses the Bodhi mind when seeing,
thối thất tâm bồ đề khi mà thấy là
reading, and knowing the boundless nature of sentient beings.
khi đọc khi biết chúng sinh vô biên.
We must cultivate merit among sentient beings
Mình phải tu tập nơi chúng sinh mà trồng
until we achieve
các công đức cho đến bao giờ thành tựu
perfect fulfillment of all merits, only then can we attain
viên mãn các công đức thì mới thành tựu
supreme enlightenment.  Even when I'm truly
vô thượng bồ đề. Mà thậm chí là khi mình
dedicated to this, I never pray for
phát tâm mình cũng không bao giờ cầu để
rest for myself.  He attained
cho mình mình nghỉ ngơi cả. Thành tựu vô
supreme enlightenment but never sought
thượng bồ đề nhưng không bao giờ cầu
rest.  That's too long.
nghỉ ngơi cả. Thế thì dài quá.
Maybe we should just quit.  I'm so tired.  Even though I take breaks, it's also
Hay là mình nghỉ đi thôi. Mệt lắm. nghỉ
because
thế nhưng mà do cũng phải nói là do
I've learned that every time I feel that way,
mình được học cho nên mỗi lần mình như
I'm inspired to do it again.
vậy thì mình lại lại phát tâm lên. Mỗi
Whenever I feel tired or overwhelmed by obstacles,
cái lúc mà mình mệt mỏi, mình cảm thấy
I cultivate a stronger resolve.
thì mình lại phát tâm lên.
So, I, the
Thì
practitioner of the Han Quan school, would like to share why
tâm chế hn quán xin chia sẻ mình tại sao
I was able to develop this aspiration. I
mà mình lại phát tâm được thì tâm chế
have this mindset: reincarnation is an
hàn quán có một cái tư duy thế này
endless cycle, spanning countless eons.
luân hồi dài đằng đẵng
I don't
vô thủy kiếp tới nay mình không biết là
know how many lifetimes I've been born into this cycle of reincarnation.   That's enough
hồi này không biết bao nhiêu kiếp rồi.
.  Therefore, the Buddha taught that there is
Nhiều lắm rồi. Cho nên Đức Phật dạy là
no beginning and no end.  If we were to use
không có đầu không có cuối. Nếu dùng chí
our limited intellect, we could write about
phàm của chúng ta thì chúng ta viết đến
an immeasurable and boundless number.  The
cái con số vô lượng vô biên. Ở trong
scriptures teach that it's like a
kinh thì dạy rằng là giống như một con
bird, or each dragonfly, that
chim này hay là mỗi một con chuồn chuồn
it just dips one dot after another
này nó chấm chấm một chấm xuống rồi chấm
onto the ground.  And
một chấm xuống xuống dưới đất này. Thế
then that single dot wrote countless,
rồi một cái chấm đấy nó viết ra vô số vô
immeasurable numbers, so many that even the number couldn't possibly run out.  Even if
lượng cũng số mà cũng không hết được. Dù
that dot keeps appearing, densely covering the
cái chấm đấy chấm liên tục, chấm dày di
entire globe, and the
giày rít vào tất cả quả địa cầu này, cái
number of those dots is so great, then the number of
số chấm đấy nó nhiều như thế thì cái số
lifetimes we have will be many, many more than that
lượng kiếp của mình còn nhiều hơn thế
.  That means it just keeps ending up in what's
rất nhiều. Tức là nó cứ chấm xuống một
called a lifetime.  Let's just say, if you take
cái gọi là một kiếp. Mình cứ gọi là lấy
a toothpick and dip it into a dot
một cái tăm đi, chấm xuống một cái chấm
on this globe, that counts as one
ở trên quả địa cầu này được tính là một
lifetime.  Even if one were to spend countless
kiếp. Như thế cứ dày di rày rít hết các
lifetimes on this planet,
kiếp trong quả địa cầu này cũng không
the cycle of reincarnation for a
hết được cái số kiếp luân hồi của một
living being would never end.  It's impossible to exhaust it all, impossible to count it
chúng sinh. Không hết được, không tính
all.  Therefore, it's called endless.
hết được. Cho nên gọi là không có cuối.
Why is there no end?  Since you haven't attained
Tại sao lại không có cuối? Vì chưa đắc
liberation yet, you'll just remain in that state.  There's
giải thoát thì cứ ở trong đó thôi. Làm
no final number.  Is that right?  If you do
gì có số cuối cùng. Có phải không? Không
n't attain liberation, you'll just remain in that state
không đắc giải thoát thì cứ ở trong đó
.  Therefore, amidst
thôi. Thế thì trong vô số vô lượng vô
such countless and boundless sufferings, no matter
biên thiếp như vậy, dù chúng ta sinh ra
what kind of being we are born as, we will still experience
làm loài nào đi chăng nữa, chúng ta cũng
distress.  Is that right?
phiền não. Có phải không?
Not to mention that, for example,
Chưa nói đến việc là chúng ta ví dụ như
we humans are born into this world, and who among us
chúng ta sinh ra loài người thì có ai mà
goes through life without experiencing worries and anxieties?   No, there isn't
từ đầu đời đến cuối đời không phiền não?
.  If you're not troubled by one thing, you're
Không có đâu. Không phiền não vì cái này
troubled by another.
thì phiền não vì cái kia. Vì tham cầu
Is it true that when desires are not fulfilled, one experiences suffering?
không được thì phiền não có đúng không?
But greed is actually very small.
Mà tham cầu thì nó rất là nhỏ nhoi thôi.
For example, if you go outside today and
Ví dụ như là hôm nay đi ra ngoài trời
see how sunny it is, it can be annoying,
thấy trời nắng quá cũng phiền não có
right?  Seeing the rain makes me feel troubled,
phải không? Thấy mưa cũng phiền não,
seeing the storm makes me feel troubled, and hearing people
thấy bão cũng phiền não, thấy người ta
say things that don't agree with me also makes me feel troubled.
nói không đúng ý mình cũng phiền não.
Therefore, all living beings inevitably
Cho nên là chúng sinh thì không thể
experience suffering.
không có phiền não.
No matter what species it is, everyone experiences
Dù là loài nào cũng không thể không có
troubles.  As long as there is desire in the mind, there will be
phiền não. Cứ còn tâm mong cầu thì còn
suffering.
có phiền não.
So what did the Buddha teach?  Unfulfilled desires bring suffering
Cho nên Đức Phật mới dạy gì? Cầu bất đắc
.  That means when your wishes aren't granted, you
khổ. Tức là cầu không được như ý thì
suffer.  Suffering is a source of distress.  Then there is
khổ. Khổ là phiền não đấy. Thế thì làm
no living being who doesn't make a wish, and there is no
gì có chúng sinh nào không cầu mà làm gì
living being who gets whatever they wish for.
có chúng sinh nào cầu cái gì cũng được.
Is that right?  That's what it's like to not be born.
Có phải không? Không sinh là như thế.
Once you're beautiful, you want to be even more beautiful.  Is that correct?   When you're
Đẹp rồi thì muốn đẹp nữa. Có đúng không?
already rich, you want to be even richer.  Once you're happy,
Giàu rồi thì muốn giàu nữa. Vui rồi thì
you want to have even more fun.  Therefore, nothing is
muốn vui nữa. Cho nên không cái gì là
without suffering.
không khổ.
So, in this endless cycle of reincarnation, there is
Vậy thì trong cái kiếp luân hồi dày đằng
inherently no end
đẵng này nó vốn dĩ đã không có điểm kết
.  There was never an end to it.
rồi. Vốn dĩ đã không có điểm kết.
All this suffering and distress is
Bao nhiêu khổ não như vậy thì mình đều
due to my own greed and desires.  Would
phải chịu là do tham cầu của mình. Thế
n't it be better to use those long lifetimes to practice the Bodhisattva path?
không?
Which one is better?  That which is afflicted by
Cái nào hơn? Cái mà bị vô minh phiền não
ignorance, suffering, and karmic forces, that endless suffering,
đau khổ kia, nghiệp lực kia, dài đằng
is suffering.  But if cultivating the Bodhi mind and
là khổ. Nhưng nếu phát tâm bồ đề, thực
practicing Bodhi virtues is the
hành công hạnh bồ đề, chỉ là một việc
only thing one does when being born into this world, what is that?
duy nhất khi sinh ra trên đời, đó là gì?
It is about taming your mind, it is about overcoming
Đó là điều phục tâm mình, đó là vượt qua
obstacles.  It is about bringing virtuous practices
chướng ngại. Đó là mang thiện pháp đến
to all beings.  It is about helping sentient beings
cho chúng sinh. Đó là giúp chúng sinh
access the teachings of the Buddhas.
tiếp cận với giáo pháp của các đức Phật.
Help sentient beings abandon evil and do good, live
Giúp chúng sinh bỏ ác làm lành, sống đời
honest and
lương thiện,
moral lives.
sống đời đạo đức.
So, we journey through realms of
Vậy là chúng ta có đi trong các cái cõi
suffering, but do we have a purpose?
khổ nhưng chúng ta có mục đích không?
We all have a purpose, and naturally,
Chúng ta có mục đích và đương nhiên
people with a purpose are
người có mục đích thì người đó hạnh phúc
much happier.
hơn nhiều.
He is a person who lives aimlessly.
Là người sống vô định.
There.  Yet, the purpose of those who
Đó. Thế mà cái mục đích của người tu
cultivate the Bodhi mind is to alleviate their suffering
phát tâm bồ đề ấy thì người ta bớt phiền
.  Why is it said that those who cultivate the
não. Tại sao lại nói là người phát tâm
Bodhi mind experience fewer afflictions?  Because people
bồ đề lại bớt phiền não? Bởi người ta
adapt to ascetic lifestyles
thích nghi với các cái đời sống phạm
.  Adapt to a life of celibacy.
hạnh. Thích nghi với đời sống phạm hạnh.
Therefore, they have few desires.  Does having fewer
Cho nên là họ ít mong cầu dục. Ít mong
desires mean less suffering?
cầu dục là ít phiền não có phải không?
But without cultivating the Bodhi mind, it is difficult to
Nhưng nếu không phát tâm bồ đề thì khó
live a life with
mà có thể sống trong đời sống ít mong
very few desires.  There.   With
cầu dục lắm. Đó.
that kind of thinking,
Thế thì tư duy như vậy thế thì mình tội
why shouldn't I cultivate the Bodhi mind?  Is that right
gì không phát tâm bồ đề nhỉ? Có phải
?  Why shouldn't I seek the supreme path to enlightenment
không? Tội gì mà mình không cầu đạo vô
?
thượng?
In those cycles of reincarnation,
Trong các kiếp luân hồi ấy thì cái gì
we already possessed everything.  I'm already stupid.  Is
mình cũng đã có rồi. Ngu mình có rồi. Có
that right?  I'm so stupid.  Even if we remain ignorant for
phải không? Mình ngu lắm. Ngu trong
many lifetimes in the cycle of reincarnation,
nhiều kiếp trong lục đạo luân hồi chúng
what can we possibly do?  The Buddha taught that
ta cũng có thể làm gì? Đức Phật dạy là
we have never lacked a
tất cả các loài thì chúng ta chưa thiếu
body in any of all species.  That means
thân mình trong loài nào cả. Tức là ngu
we already possess ignorance and foolishness.  But one has
si vô minh là chúng ta có rồi. Nhưng một
yet to attain the wisdom and virtue of a supreme Bodhisattva.  Is that right?  Not yet
bồ đề thì chưa. Có phải không? Thì chưa
.  Therefore, we must move towards what
có. Cho nên chúng ta phải tiến tới cái
does not yet exist.  There.
chưa có. Đấy.
We have already tasted far too much suffering
Vị đau khổ thì chúng ta đã lếm quá nhiều
in this lifetime.  But
rồi trong một cuộc đời này. Nhưng vị
liberation is not yet within reach.  Therefore, we must
giải thoát thì chưa. Cho nên chúng ta
strive for supreme enlightenment.  Is that right
phải cần cầu vô thượng bồ đề. Có phải
?  So that we can taste those flavors.
không? Để chúng ta nếm những cái vị đó.
If that's the case, then
Nếu như cái vị đó thì mới thực sự là
what kind of person would they really be?  Some people
người gì? Người có
pray to deities, meaning they pray for
người có thánh cầu, tức là cầu những
noble and good things.  Instead of seeking things for countless lifetimes,
điều cao tốt. Thay cho từ vô lượng kiếp
our desires only
chúng ta tham cầu nhưng sự tham cầu của
lead us to suffering.
chúng ta chỉ dẫn chúng ta đến đau khổ.
There.  Then, the mind that practices contemplation and meditation is also a very
Đó. Thế thì tâm chế bàn quán cũng rất là
precious Bodhi mind.
quý tâm bồ đề.
Respect the Bodhi mind.
Kính tâm bồ đề.
And
Và
together with our fellow practitioners, we must
cùng với các quý đạo hữu, chúng ta phải
learn much about the Bodhi mind.  Is that right
học hỏi nhiều về tâm bồ đề. Có phải
?  We have a lot to learn.
không? Chúng ta phải học hỏi thật nhiều.
What do you call that kind of studying?   Life and death are inherent flaws
Học nhiều đấy gọi là gì?
.  Therefore, Bodhisattvas should always remember to
Ngu sih tử. Nên Bồ Tát thường nhớ luôn
study widely and listen extensively to increase their
học rộng nghe nhiều để tăng trưởng trí
wisdom and achieve eloquence, then bring
tuệ và thành tựu biện tài rồi đem niềm
great joy to teaching all beings. That is the
vui lớn giáo hóa cho tất cả thì đấy là
conduct of a Bodhisattva, and that is what we need to
hạnh của Bồ Tát và cái đấy là mình cần
learn.  Therefore, we must study a great deal
học cần học. Cho nên chúng ta phải học
to understand what the Bodhisattva's virtues are
rất nhiều để xem hạnh Bồ Tát là những
, what we need to learn, and what we gain from learning them.
hạnh gì, cái gì cần phải học và học cái
So, dear fellow practitioners,
Thì kính thưa quý đạo hữu thì xuân xuyên
throughout this period and in
suốt từ bài này cho đến các chương trình
subsequent practice programs, we will mainly study and
tu tập về sau thì chúng ta cùng nghiên
share with each other,
cứu chia sẻ với nhau coi như là cùng
essentially studying and reading scriptures together
nghiên cứu cùng đọc kinh là chủ yếu
.  In the Avatamsaka Sutra, chapter
thôi. Trong kinh Hoa Nghiêm
39, "
phẩm 39
Entering the Dharma Realm," it is said that
nhập pháp giới nói về
when one develops the Bodhi mind, what should one do?
thì phát tâm bồ đề thì nên làm những gì?
In the past, we have
Còn những lúc trước thì chúng ta cũng đã
learned a great deal, and our master has lectured
được học rất là nhiều, sư phụ giảng cũng
extensively, and all of this is
rất là nhiều và tất cả những cái này thì
in line with the ideas our master
cũng không ngoài những cái ý mà sư phụ
has taught.
đã giảng.
Perhaps the master extracted
Có lẽ là sư phụ lấy chắt ý từ trong kinh
a little bit of each idea from the scriptures,
ra mỗi ý một chút, một chút, mỗi mỗi năm
teaching us a little bit each year.
sư phụ giảng cho chúng ta một chút.
However, due to time constraints, I can
Nhưng mà do thời lượng có hạn cho nên là
only explain it this way so that we can understand it
chỉ giảng được như thế để chúng ta hiểu
in a concise manner.  And of course,
một cách tóm lược thôi. Và tất nhiên là
in these lessons and
ở trong những cái bài trạch này cho đến
subsequent cycles of practice,
các cái chu kỳ tu tập về sau ấy thì
we only summarize them;
chúng ta cũng chỉ tóm lược thôi chứ
we don't learn the entire text of the
chúng ta cũng không không học được hết
scriptures.  Because if we were to study all those scriptures,
văn kinh. Vì nếu học hết văn kinh ấy thì
we would have to dedicate time to intensive practice
chúng ta phải dành thời gian chuyên tu
in order to learn them.  But we
thì mới học được. Chứ tại gia chúng ta
don't have the time at home.  Therefore, listening to
thì không có thời gian. Cho nên nghe
Dharma teachings for an hour or a half, or even just contemplating
pháp một tiếng tiếng rưỡi hay là tư duy
them, already feels long.  Is that right?   We
nó đã cảm thấy dài rồi. Có phải không?
call ourselves students of the
Gọi là chúng con là chúng con là học
Bodhisattva path, but we are still
hạnh Bồ Tát nhưng mà chúng con còn nóng
impatient.
ruột.
If there were a Bodhisattva who was eager to attain enlightenment,
Nếu mà có cái quả vị Bồ Tát nóng ruột
we would surely be the first to do so.
thì chắc chúng con là đắc đầu tiên. Thế
But we also need to study to
nhưng mà chúng con cũng phải học để cho
get rid of this impatience.
nó tiêu trừ được cái sự nóng ruột này.
That is, impatience, lack of desire to
Tức là sự không kiên nhẫn, sự không ham
learn, and a
học,
lack of aspiration lead to becoming something.  So that's how it is
sự không mong muốn mà trở thành. Cho nên
.  I invite all fellow practitioners to listen to the
nó như vậy. Thỉnh các quý đạo hữu nghe
scriptures.  At that time, the Buddha was residing in the country of
văn kinh. Bấy giờ đức thế tôn ở nước
Shravasti, in the
thất la phiệt trong trùng các đại trang
magnificent palaces of the Jeta Grove, in the Anathapindika Garden.
nghiêm tại rừng thệ đa vườn cấp cô độc.
The assembly consists of 500 Great Bodhisattvas, with Samantabhadra
Câu hội với 500 Đại Bồ Tát, Phổ Hiền Bồ
Bodhisattva and Manjushri Bodhisattva as the
Tát và Văn Thù Sư Lợi Bồ Tát làm thượng
leading figures.  Dear fellow practitioners, the place where
thủ. Kính thưa quý đạo hữu, nơi xuất
this scripture originated is in the country of Thất La
hiện bộ kinh này đó là ở nước Thất La
Việt.
Việt.
At that time, the Buddha was in the garden of
À lúc bấy giờ thì Đức Phật ở vườn ông
Anathapindika.   The
cấp cô độc.
assembly included 500 great Bodhisattvas, with Bodhisattva
Hội chúng thì có 500 đại Bồ Tát, Bồ Tát
Samantabhadra, Bodhisattva Manjushri, and other
Phổ Hiền, Bồ Tát Văn Thù Sư Lợi và các
leading Bodhisattvas.   There
Bồ Tát làm thượng thủ.
are also 500 auspicious signs such as good fortune,
Lại có 500 đồng tử như là thiện tài,
good conduct, good precepts, good demeanor,
thiện hạnh, thiện giới, thiện oai nghi,
good courage, good thinking, good wisdom,
thiện dũng mãnh, thiện tư, thiện huệ,
good awareness, good eyesight, good hands, good
thiện giác, thiện nhãn, thiện tí, thiện
light, and so on.  The young boy bowed respectfully to the feet of
quang vân vân. Đồng đến đành lễ chân
Manjushri Bodhisattva, circumambulated three
ngài Văn Thù Sư Lợi Đồng Tử hữu nhiễu ba
times, then withdrew and sat to one side.
vòng rồi lui ra ngồi qua một bên. Ngài
Knowing that
Văn Thù Sư Lợi Đồng Tử biết người phước
all the blessed people had gathered, the Bodhisattva Manjushri
lành đều đã đến đông đủ,
manifested himself freely according to their wishes
tùy tâm sở thích của họ mà hiện thân tự
, his brilliant light illuminating the assembly.
tại, ánh sáng rực rỡ chói lấp đại chúng.
He used the pronoun "free and unrestrained" to bring them peace of mind
Ngài dùng đại từ tự tại làm cho họ thanh
.  So, it is said here that when
lương. Thì ở đây nói rằng khi mà ngài
Manjushri knew that all those
Văn Thù Sư Lợi ấy biết là những cái
people with merit had
người mà có cái phước thành ấy đã đến
gathered, he used
đông đủ rồi thì ngài à ngài à dùng thần
his divine power to bring
lực của ngài làm cho mọi người được
peace and tranquility to everyone.
thanh nương.
Use great compassion, a great intention to preach the
Dùng đại từ bi, đại khởi tâm thuyết
Dharma, and use wisdom to freely understand
pháp, dùng trí huệ tự tại biết tâm sở
their minds and preferences.  He used his vast eloquence to preach the
thích của họ. dùng biện tài quảng đại
Dharma to them.
sắp vì họ mà thuyết pháp.
Dear fellow practitioners, when there is an assembly of
Kính thưa quý đạo hữu thì khi có một hội
bodhisattvas and an assembly of
chúng bồ tát và hội chúng các cái hội
other high-ranking monks, and the
chúng tăng thượng nữa,
Buddha is present, the
ở đó có Đức Phật thì Đức Phật thường Đức
Buddha usually assigns one person to preach to the assembly and another person to
Phật thường chỉ định cho các cái vị này
preach to the assembly.  there.  At that time, he
thuyết cho đại chúng. đó. Lúc đó ngài
observed the young boy, wondering why he
lại quán sát thiện tài đồng tử do cớ gì
had such a name.  He knew that when this child was
mà có tên như vậy? Ngài biết đồng tử này
first conceived, a
lúc mới nhập thai, trong nhà đó tự nhiên
palace of seven treasures would spontaneously appear in that house.  After 10 months, the
hiện ra lầu các thất bửu. Sau 10 tháng,
virtuous man had a green robe, and his body, limbs, and everything else was intact
thiện tài đàn xanh, thân hình tay chân
.  At that moment, seven hidden treasures emerged
đoan tránh đầy đủ. Lúc đó bảy phục tạng
from the earth, emitting a dazzling light.  Each
từ đất trồi nên ánh sáng chói rực. Mỗi
treasure chest, regardless of its size or shape, measures
tạng báu ngang dọc cao thấp đều vuông
seven handspans square.  Dear fellow
vức bảy thước tay. Kính thưa các quý đạo
practitioners,
hữu,
the first part of this sutra has
trong cái phần đầu của bài kinh này đã
been compiled merely as an introduction
được trích soạn là à cho chỉ đủ dẫn nhập
to learning and practicing the
về việc mà ừ học hỏi, thực hành các cái
Bodhisattva virtues of the
cái hạnh Bồ Tát của ngài Thiện Tài Đồng
Bodhisattva Sudhana.
Tử.
And the source of this power comes from the
Và cái việc là lực xuất phát là do ngài
Bodhisattva Sudhana attending the Dharma assembly in the garden of
Thiện Tài Đồng Tử đến pháp hội ở vườn
Anathapindika, an assembly established by the Buddha
ông cấp cô độc do Đức Phật à thiết lập
.  And present in the assembly
lên pháp hội này. Và ở trong pháp hội
was the Bodhisattva Manjushri.
thì có ngài Văn Thù Sư Lợi Bồ Tát.
The Bodhisattva Manjushri, after
Ngài Văn Thù Sư Lợi Bồ Tát thì sau khi
being
được Đức Phật à
instructed or called upon by the Buddha,
chỉ dạy hoặc gọi lại gọi hay gọi chúng
or what we call permission or
ta hay gọi là cho phép hay gọi là cắt
assignment,  So, as we understand this term,
cử. Đấy, cái danh từ chúng ta hiểu như
Manjushri Bodhisattva sees
thế thì ngài Văn Thù Sư Lợi thì thấy ở
what is within them and uses his
trong chúng có những gì thì ngài sẽ dùng
divine power to bring them
thần lực của ngài làm cho chúng được
joy.  Then, he can guide
hoan hỉ. Rồi thì ngài có thể dẫn dắt cho
these people to develop the Bodhi mind.
các chúng này để mà mà phát tâm bồ đề.
So, Manjushri Bodhisattva is targeting the young boy
Thế thì ngài Văn Thù Sư Nợi à nhắm tới
Sudhana.  Now let's
là Thiện Tài Đồng Tử. Bây giờ chúng ta
listen further.
nghe tiếp.
Seeing the deeds of
Kể thấy việc làm của ngài Văn Thù Sư
Manjushri, the young Manjushri
Lợi, ngài Văn Thù Sư Lợi đồng tử lại
realized that Sudhana had previously offered alms to
biết Thiện Tài đã từng cúng dường quá
the Buddhas of the past, sown deep roots of goodness, possessed
khứ chư Phật, gieo sâu căn lành, tin
vast faith and understanding, often liked to associate with
hiểu rộng lớn, thường thích gần gũi các
virtuous friends, and his body, speech, and mind were all
thiện tri thức, thân ngữ ý đều không lỗi
faultless.  The Bodhisattva path seeks all-encompassing wisdom and the
lầm. Tu Bồ Tát đạo cầu nhất thiết trí
means to become a Buddha.
thành Phật pháp khí.
This young mind is as pure as the void, its
Tâm đồng tử này thanh tịnh như hư không,
aspiration for enlightenment unobstructed.
hồi hướng bồ đề không chướng ngại.
The Bodhisattva Manjushri, observing the
Ngài Văn Thù Sư Lợi Bồ Tát quán sát
virtuous boy, then comforted and instructed him in all Buddhist teachings, expounding the
thiện tài như vậy liền an ủi chỉ dạy tất
accumulated Dharma of all Buddhist teachings, the continuity of all Buddhist
những là nói pháp tích tập của tất cả
teachings, the sequential order of all Buddhist teachings, the
Phật pháp tương tục của tất cả Phật pháp
pure assembly of all Buddhist teachings, the wheel of
thanh tịnh của tất cả Phật pháp
transformation of all Buddhist teachings, the physical form and
luân hóa đạo của tất cả Phật pháp sát
characteristics of all Buddhist teachings, the perfected
thân tướng hào của tất cả Phật pháp
body of all Buddhist teachings, the
thân thành tựu của tất cả Phật pháp ngôn
eloquence of all Buddhist teachings, the radiant light
từ biện tài của tất cả Phật pháp quang
of all Buddhist teachings, the
minh chiếu diệu của tất cả Phật pháp
equality and non-duality of all Buddhist teachings. The
bình đẳng vô nhị của tất cả Phật pháp
Bodhisattva Manjushri, for the sake of the virtuous boy
ngài Văn Thù Sư Lợi Đồng Tử vì Thiện Tài
and the great assembly, expounded these teachings, and
Đồng Tử và Đại Chúng mà nói những pháp
then earnestly encouraged them to
như vậy rồi lại ân cần khuyên dạy cho họ
increase their spiritual power, to joyfully develop the
tăng trưởng đạo lực cho họ hoan hỉ phát
aspiration for supreme perfect enlightenment, and to
tâm vô thượng chánh đẳng chánh giác lại
remember their virtuous roots from the
làm cho họ tự ghi nhớ thiện căn thua quá
past.
khứ.
He then preached the Dharma as appropriate for all the people present
Ngài lại vì tất cả đại chúng mà tùy nghi
.  Then he left the forest and went away.   The young
thuyết pháp. Sau đó ngài rời rừng mà đi.
boy Sudhana, having heard the Dharma from
Thiện tài đồng tử được nghe pháp nơi
Bodhisattva Manjushri, and having heard of
ngài Văn Thù Sư Lợi Bồ Tát, được nghe
the merits of all Buddhas,
những công đức của chư Phật như vậy,
immediately wholeheartedly sought supreme enlightenment.
liền nhất tâm cần cầu vô thượng bồ đề.
So, dear fellow practitioners, the scripture
Thì kính thưa quý đạo hữu, phần văn kinh
ends here. The
dừng ở đây
scripture says that
thì trong văn kinh nói rằng
when Sudhana and
khi mà Thiện Tài Đồng Tử cùng với lại
many other listeners came
tất cả rất là nhiều các cái thính chúng
to the Dharma assembly, Manjushri
đến pháp hội thì ngài Văn Thù Sư Lợi
saw that Sudhana was a person who had made
thấy ngài Thiện Tài Đồng Tử đã là người
offerings to the
đã là người như thế này ạ, từng cúng
Buddhas of the past.
dường quá khứ chư Phật.
Cultivate deep roots of goodness, possess broad understanding and faith,
Gieo căn lành sâu, tin hiểu rộng lớn,
often associate with virtuous and knowledgeable people, and ensure that your actions,
thường thích gần gũi các thiện tri thức,
speech, and thoughts are free from error.  To practice the
thân ngữ ý đều không nỗi lầm. Tu Bồ Tát
Bodhisattva path, one must wholeheartedly seek the means to attain Buddhahood
đạo, cầu nhất thiết chí thành Phật pháp
.  This young mind is as pure as the
khí. Tâm đồng tử này thanh tịnh như hư
void, its aspiration for enlightenment
không, hồi hướng bồ đề không chướng
unobstructed.
ngại.
This means that the Bodhisattva Sudhana had
Tức là Thiện Tài Đồng Tử đã là người tự
already spontaneously awakened the Bodhi mind,
mình phát tâm bồ đề rồi,
cultivated merits on his own,
tự mình trồng các công đức rồi,
always offering homage to the Buddhas; in his
tức là luôn luôn cúng dường chư Phật,
past lives, he
tức là các kiếp quá khứ của Thiện Tài
also always offered homage to the
Đồng Tử cũng luôn luôn cúng dường chư
Buddhas and cultivated good roots, always
Phật rồi trồng các cái căn lành, thường
liking to associate with virtuous and
thích thân cận các bậc thiện hữu tri
knowledgeable people and listen to the true Dharma.   Be
thức mà nghe chánh pháp rồi.
very careful in maintaining the precepts of
rất là cẩn trọng trong việc giữ giới
body, speech, and mind without fault.
thân khẩu ý không lỗi lầm.
That means observing the precepts is very good.  That means someone who
Tức là giữ giới rất là tốt. Tức là người
has already practiced Buddhism and has already made the vow of enlightenment.
đã tu rồi, đã từng phát tâm bồ đề rồi.
Is that correct, esteemed friends?  I have
Có đúng không các quý đại hữu? Đã phát
already made the Bodhisattva vow.
tâm bồ đề rồi.
Then the mind of this young boy became as
Thế rồi tâm của đồng tử này thì thanh
pure as nothingness.  What does it mean to have a pure mind
tịnh như không. Thế nào gọi là tâm thanh
?  That means a mind without desires, a mind without
tịnh? Tức là tâm vô cầu, tâm không có
greed, without greed, anger, or delusion; it is very
tham gì, không tham sân si gì, rất là
pure.  That means no
thanh tịnh. Tức là không cầu các cái dục
longer seeking worldly pleasures, and what is the mind left with?
lạc thế gian nữa mà tâm chỉ còn là gì?
The dedication of merit to enlightenment is without hindrance.   When
Hồi hướng bồ đề không chướng ngại.
we dedicate the merit of enlightenment to those who are just beginning their practice
Chúng ta hồi hướng bồ đề mới tập tu
but still have obstacles like this, it is called
nhưng còn chứng ngại như này thì gọi là
dedication with obstacles.  The truth is, my
hồi hướng có chứng ngại. Thực sự ra là
family is going through a very difficult time right now.
bây giờ là nhà con đang rất là khổ.
Isn't that right, ladies?  I'm doing something wrong
Có phải không các quý đời ữ thân? Con
, I'm dedicating myself to enlightenment, but
đang bậy, con hồi hướng bồ đề thế nhưng
my mind is almost always just
mà tâm trí con ấy thì hầu như cứ đến lúc
reading the words if I'm not careful
đấy nếu không cẩn thận ấ chỉ gọi là đọc
.  The rest is dedicated to him
có văn từ thôi. Còn lại thì hồi hướng về
so that he may recover from this illness.  So, is
cho nó khỏi bệnh này. Thế là hồi hướng
there an obstacle to dedicating the merit of enlightenment?  It's very
bồ đề có chướng ngại không? Rất chướng
challenging because we
ngại vì mong cầu của chúng ta
still have many desires.  Since we are only now learning to
còn nhiều. Vì chúng ta bây giờ mới học
cultivate the Bodhi mind, what are we called
phát tâm bồ đề cho nên chúng ta mới gọi
?  It is called following the Bodhisattvas.
là gì? Gọi là theo các vị Bồ Tát. Theo
According to the Buddhas and Bodhisattvas in the
theo chư Phật với Bồ Tát trong cái buổi
ceremony of making the Bodhisattva vow, the term the master used
lễ phát tâm bồ đề ấ thì sư phụ dùng cái
sounds very appropriate for
cụng từ này nghe nó rất là chuẩn với lại
us Buddhists.  We strive to emulate the
Phật tử chúng ta này. Chúng con học đòi
Buddhas and Bodhisattvas in order to cultivate the Bodhi mind.
theo chư Phật Bồ Tát để phát tâm bồ đề.
So, the master is using a means to make
Tức là sư phụ dùng phương tiện để cho
me feel like I have something?  We're just directing our attention towards
mình gọi là có gì? có hướng cái tâm vào
it, but our hearts are
đấy thôi chứ thực sự là tâm chúng ta
n't truly there yet.  We practice a lot,
chưa vào đấy. Chúng ta tu rất là nhiều,
study a lot, and talk about the Bodhi mind in a very
học rất là nhiều, nói về tâm bồ đề rất
profound way, but because we are still
là cao quỹ nhưng mà do chúng ta là còn
beginners, we only hear about it and feel happy following along
mới gọi là sơ cơ mới nghe thấy vui theo
.  Therefore, we mostly just
thôi. Cho nên là hầu như chúng ta chỉ
cultivate the Bodhi mind to broaden our minds
lấy phát tâm bồ đề để cho cái tâm mình
.  It is through such a generous heart that
nó rộng ra. Nhờ cái tâm rộng đó mà tăng
blessings are increased.  Thanks to that increased merit, the
thêm phước. Nhờ tăng thêm phước đó mà
blessings we dedicate to our present pursuits will
hồi hướng cho việc hiện tại tham cầu nó
be greater.  So, does our heart harbor
được nhiều hơn. Đấy, cái tâm chúng ta nó
greed when we make a vow
có tham khi chúng ta phát nguyện một đề
?  Have.  Do we have greed when we dedicate the
không? Có. Chúng ta có tham khi hồi
merit?  Have.  Therefore, such a mind is called an
hướng không? Có. Cho nên tâm như thế gọi
impure mind.  But the mind of
là tâm chưa thanh tịnh. Còn tâm của
this Good Samaritan is as pure as the
Thiện Tại Đồng Tử này thì thanh tịnh như
void.  That means there is absolutely no
hư không. Tức là không có một chút nào
desire for personal possession.  He
về tham cầu cho cái sở hữu cá nhân. Sở
possessed nothing personally, yet he dedicated his merits to
hữu cá nhân không có mà ngài hồi hướng
enlightenment without hindrance, meaning he
bồ đề không chứng ngại, tức là không
desired nothing.  Besides the aspiration to achieve
mong cầu gì. Ngoài mong cầu thành tựu vô
supreme enlightenment.  Not desiring anything, only
thượng bồ đề. Không mong cầu gì, chỉ
seeking to achieve the skillful means of the
mong cầu thành tựu được các pháp phương
Dharma—for what purpose?  It's just about educating sentient beings
tiện để mà gì? Mà giáo hóa chúng sinh
.   I
thôi.
desire nothing but
Không mong cầu gì, chỉ cần mong cầu trí
wisdom to enlighten sentient beings.  Is that right
tuệ để giáo hóa chúng sinh. Có phải
?  Therefore, when
không? Đế cho nên là khi mà ngài Văn Thù
Manjushri saw and understood the mind of
Sư Lợi thấy biết được tâm của Thiện Tài
Sudhana, he began to
Đồng Tử như vậy cho nên ngài bắt đầu là
expound on what exists within this Bodhi mind
thuyết thuyết về trong tâm bồ đề này thì
.  So we see that
có những cái gì. Đấy chúng ta thấy là
if someone develops the Bodhi mind, they will always
nếu mà người phát tâm bồ đề thì vẫn luôn
encounter Buddhas, Bodhisattvas, and other enlightened beings to
gặp chư Phật, Bồ Tát các cái bậc khác để
continue developing the Bodhi mind, right?  Therefore, one
tiếp tục phát tâm bồ đề không? Cho nên
must cultivate the Bodhi mind without interruption, always
phải phát tâm bồ đề không gián đoạn luôn
continuously.  Because when we cultivate the
luôn tương tục. Vì khi chúng ta phát tâm
Bodhi mind, in every lifetime we will meet
bồ đề thì kiếp nào chúng ta cũng gặp các
virtuous friends and teachers who will help us to
bậc thiện hữu tri thức giúp cho chúng ta
continue cultivating the Bodhi mind.  That's the benefit.  Is that
phát tâm bồ đề tiếp. Đấy là lợi ích. Thế
really the case?   Let's think about it
thì liệu có thật như thế không?
together.  For example,
Thì chúng ta cùng tư duy nhé. Ví dụ
we have already entered a monastic community.
chúng ta đã vào tu trong đạo tràng rồi.
So, if we still have the heart to practice cultivation, will there still be
Thế nếu chúng ta còn tâm tu thì còn có
people to carry our torches?  Have.  And
người xách tấn ta không? Có. Và cũng
similarly, if we still aspire to supreme enlightenment,
vậy, nếu chúng ta còn tâm cầu vô thượng
then what about the great Bodhisattvas who will always be there
bồ đề thì còn có chư đại bồ tát luôn
?  They are always there to help
luôn gì? Luôn luôn trợ giúp cho chúng
us.  That is the truth, and this is how we think about it
ta. Điều đó là sự thật và được tư duy
truthfully.  Is that right?
đúng sự thật thế này đấy. Có phải không?
There.  Therefore, those with a Bodhi mind are not
Đó. Cho nên người có tâm bồ đề thì không
lonely; they possess so much.  Many
cô đơn mà họ có rất là nhiều gì? Nhiều
intellectual friends.  Their intellectual friends
bạn hữu tri thức. Bạn hữu tri thức của
were very noble.
họ rất là cao quý.
Is that from the Buddhas?
Trên từ chư Phật có phải không? Tới Bồ
Then comes the Bodhisattvas and holy monks, followed by all the gods,
Tát Thánh Tăng rồi tới tất cả các vị
dragons, spirits, and demons.  All those who are
trời rồng thần quỷ. Tất thảy các vị đều
inclined towards enlightenment become their female companions
hướng tâm bồ đề thì đều làm bạn nữ của
.  When we have the time, it's
họ cả. Khi chúng ta có thời gian để
very good to fully practice this chapter 39 of the Avatamsaka Sutra.   It's really good,
này của kinh Hoa Nghiêm này rất là hay.
not just great.   That's not
Hay lắm đấy chứ không phải là hay đâu.
normal.  That's great.  If
Bình thường đâu. Hay lắm. Nếu thực sự
we truly practice, we will have the
chúng ta tu tập thì chúng ta sẽ có động
motivation to persevere, and we will not abandon the
lực tinh tấn, chúng ta không thối bỏ tâm
Bodhi mind.  Therefore, all
bồ đề. Cho nên cố gắng tu tập các quý
esteemed individuals should strive to practice diligently.  Because, since being born
đại hữu cố gắng tu tập. Bởi vì sinh ra
into this world, do you, my dear friends, find yourselves
trên đời các quý đội hữu có thấy mình
constantly searching for friends?  Always looking for
luôn luôn đi tìm bạn không? Luôn đi tìm
friends.  Because I sought friends with a greedy and greedy heart,
bạn. Mà mình tìm bạn trong tâm tham cầu
I didn't find any good friends.  Is that right
cho nên mình không được bạn tốt. Có phải
?  As for me, I'll just make a vow to attain enlightenment
không? Còn mình mình phát một cái nguyện
.  I practice the Bodhisattva path,
bồ đề thôi. Mình thực hành công hạnh bồ
doing good deeds that benefit sentient
đề làm các việc thiện lợi ích cho chúng
beings.   By
sinh thôi.
conveying the teachings of the Buddhas to
Chuyển tải pháp của các đức Phật giác
enlighten sentient beings, we will naturally gain
ngộ chúng sinh thì tự chúng ta sẽ có
friends.
bạn.
What is it?  These Bodhisattvas and Sages are
Là chư gì? Là chư Bồ Tát Thánh Hiền
very beneficial to us.  Therefore,
rất là lợi ích cho chúng ta. Đó cho nên
this is a great advantage.  Therefore,
cái này là cái lợi ích lớn. Cho nên là
we can cultivate the Bodhi mind and study diligently,
chúng ta có thể phát tâm bồ đề học đi để
even if we don't understand it yet, we should
phát tâm bồ đề tuy rằng chưa hiểu nhưng
still cultivate a courageous mind.  So, in the next life
cứ phát tâm dũng mãnh đi. Thì kiếp sau
or in this present life, we already
hay là hiện tại kiếp này chúng ta cũng
have these good friends and knowledgeable people, do
có những cái thiện bạn hữu tri thức này
n't we?  Having
đã có phải không? Có những người bạn
good friends who practice Buddhism is already a blessing
lành tu theo Phật pháp đã là hạnh phúc
.  Furthermore, the Buddhas and Bodhisattvas in all ten
rồi. Còn chư Phật Bồ Tát ở khắp mườ
directions will never
phương không bao giờ là các ngài không
fail to support us if we
lâng đỡ cho chúng ta nếu chúng ta thật
truly cultivate the Bodhi mind.
sự phát tâm bồ đề.
Because what must be included in Buddhism?   Self-
Bởi vì trong Phật pháp thì phải có gì?
awareness and compassion for others.  First, you have to be self-disciplined
Tự giác giác tha. Đầu tiên phải tự giác
.  It's like us; we ourselves
đã. Giống như là chúng ta ấy, tự chúng
must want to practice Buddhism
ta phải muốn đến tu tập Phật pháp thì
before a teacher or fellow practitioners can
mới thầy mới giúp ta được, các đạo hữu
help us.  Friends are called
mới giúp ta được. Bạn hữu thì gọi là
altruistic friends, meaning they provide external assistance.
giác tha, tức là họ trợ giúp bên ngoài.
And
Còn phần chúng ta yêu mến để tự tu thì
what should we do to cultivate ourselves through love and self-cultivation?  Self-reliance and self-discipline.
chúng ta phải là gì? Tự lực, tự giác.
Therefore, there is always self-awareness and
Cho nên bao giờ cũng có tự giác, giác
awareness of others.  That means you have to make an effort
tha. Tức là tự mình tự mình phải cố gắng
to practice on your own.  Only then can we receive external support, which
tu tập. thì bên ngoài mới có sự hộ hộ
we call external guidance from benevolent individuals
chỉ cho chúng ta gọi là ngoại hộ thiện
.  Then, when we practice,
tri thức. Thế rồi chúng ta khi tu tập
we become self-aware, we become
thì chúng ta cũng tự giác rồi chúng ta
aware of others, and we also go about what?
cũng giác tha, chúng ta cũng đi gì? Hỗ
Help others.  Is that right?  That's what the
trợ cho người khác. Có phải không? Tinh
spirit of self-awareness and compassion for others is like.
thần tự giác giác tha là như thế. Cho
Therefore, the first thing we must do is
nên là việc đầu tiên là chúng ta phải
cultivate the Bodhi mind.
phát tâm bồ đề đã.
Let's see how to practice the Bodhi mind,
xem xem là tâm bồ đề phải thực hành thế
from the lowest to the highest levels; we must
nào từ thấp lên cao thì chúng ta phải
practice from the lowest to the highest levels.  So,
thực hành từ thấp lên cao. Thì cái người
what kind of person is someone who practices the Bodhicitta (enlightenment)?
người phải thế nào? Phải có những cái
What qualities are necessary?  What is the first thing?  Listen to the
đức tính nào? Thứ nhất là gì? Trăm nghe
Buddha's teachings a hundred times.  One must be well-educated, which means one
Phật pháp. Người ta phải đa văn, tức là
must listen to and learn.  Secondly, what is required?  Observe the precepts
phải nghe học. Thứ hai là phải gì? Trì
.
giới.
So, what are the six paramitas in order?   Giving alms, observing precepts, diligently practicing patience, and enduring hardship are all
Tức là lần lượt lục độ ba la mật là gì?
divinely
Bố thí trì giới tinh tấn nhẫn nhục thiên
ordained practices.  We must practice these six paramitas (perfections of wisdom),
định. Trí tuệ sáu ba la mật này chúng ta
even if only a little
phải thực hành dù ít cũng phải thực
.  Gradually, little by little, to what?  Going there often means you have to
hành. Từ từ ít đến gì? Đến nhiều là phải
practice.  In the original tradition, they are called the
thực hành. Còn ở bên nguyên thủy thì gọi
ten paramitas.  Then we must
là 10 ba la mật nữa. Thì chúng ta phải
consciously practice these things ourselves.
tự giác thực hành những cái phần này.
So what should we take care of?  I've heard enough.
Thế và chúng ta phải chăm gì? Trăm nghe.
So, here, Manjushri Bodhisattva says
Thì ở đây ngài Văn Thù Sư Nợi nói thế
this so that Sudhana and
này để cho Thiện Tài Đồng Tử cùng với
everyone in the assembly may continue to strive to
lại mọi người ở pháp hội tiếp tục cần
cultivate the Bodhi mind.   Seeing
cầu phát tâm bồ đề.
such virtuous people, Manjushri Bodhisattva immediately comforted and taught them all the
như vậy rồi liền an ủi chỉ dạy tất cả
Buddhist teachings.  These are the accumulated teachings
Phật pháp. Những là nói pháp tích tập
of all Buddhist doctrines, the continuity of
của tất cả Phật pháp, tương tục của tất
all Buddhist doctrines, and the sequence of all Buddhist
cả Phật pháp, thứ đệ của tất cả Phật
doctrines.  The assembly of the purity of all
pháp. Chúng hội thanh tịnh của tất cả
Buddhist teachings, the wheel of Dharma transformation of all
Phật pháp, pháp luân hóa đạo của tất cả
Buddhist teachings, the physical form and aura of all
Phật pháp, sắc thân tướng hào của tất cả
Buddhist teachings, the
Phật pháp,
perfected Dharma body of all Buddhist
pháp thân thành tựu của tất cả Phật
teachings.  The eloquent words of all
pháp. Ngôn từ biện tài của tất cả Phật
Buddhist teachings, the radiant light of all
pháp, quang minh chiếu diệu của tất cả
Buddhist teachings, the unparalleled equality of
Phật pháp, pháp bình đẳng vô nhị của tất
all Buddhist teachings.
cả Phật pháp.
That's what Manjushri Bodhisattva taught.
Đấy, ngài Văn Thù Sư Lợi dạy như vậy.
Because we always
Tại vì là chúng ta luôn luôn là
aspire to attain supreme enlightenment, and
mong muốn mình cầu vô thượng bồ đề, mong
we aspire to know all of the Buddha's teachings.  That's how
muốn mình biết tất cả Phật pháp. Thì tất
all Buddhist teachings are.  But
cả Phật pháp là như vậy đấy. Nhưng đều
where do they all have to work?  It can only be attained within the mind of Bodhi
phải làm ở gì? Ở trong tâm bồ đề mới có
.
được.
Lord Manjushri, for the sake of Sudhana, the young
Ngài Văn Thù Sư Lợi vì Thiện Tài, Đồng
boy, and the assembly, expounded such teachings and
Tử và Đại Chúng mà nói những pháp như
then kindly advised them to
vậy rồi lại ân cần khuyên dạy cho họ
increase their spiritual power.  To inspire them to joyfully develop the
tăng trưởng đạo lực. cho họ hoan hỉ phát
aspiration for supreme perfect enlightenment, to
tâm vô thượng chánh đẳng chánh giác làm
make them remember their past virtuous roots—that
cho họ tự ghi nhớ thiện căn thua quá khứ
is, Manjushri Bodhisattva—makes
tức là ngài Văn Thù Sư Lợi làm cho mọi
everyone remember their virtuous roots, that is, the good
người nhớ được các cái thiện căn tức là
deeds they have created
những cái công đức lành mình đã tạo lập
in the past. Similarly,
được trong quá khứ thì chúng ta ở đây
when we practice meditation, when we begin our practice, we
khi chúng ta tu tập chúng ta bắt đầu
also have
thực tập tu tập chúng ta cũng có những
meditation sessions, and we
cái buổi thiền tu thiền ấy chúng ta
often remember those meritorious deeds we have done
thường nhớ vì những công đức mình đã làm
.
đấy.
We remember the good deeds we have done.
Chúng ta ghi nhớ công đức mình đã làm.
Why should we remember the good deeds we have done
Tại sao nên ghi nhớ công đức mình đã làm
so that we can see that we are capable,
để mình thấy rằng mình là người làm được
not incapable?
chứ không phải mình không làm được. Cho
Therefore, if the previous tasks have been accomplished, then the
nên những việc trước đã làm được thì
subsequent tasks can also be accomplished.   If we
những việc sau cũng gì cũng làm được.
have done good deeds before, we can
Những việc thiện trước đã làm được thì
do good deeds in the future as well.   There
những việc thiện sau ta cũng làm được.
is nothing to back down from.  That means that
Không có gì mà phải thối lui cả. Tức là
when we feel like giving up, we have to
những cái lúc ta thối lui là ta phải
encourage ourselves like that.  Because that's the truth.
động viên ta như thế. Vì đó là sự thật.
The esteemed disciples, including the young boy Sudhana, heard the
Các quý đợi hữua, Thiện Tài Đồng Tử nghe
Dharma from Manjushri Bodhisattva and learned of
pháp nơi Văn Thù Sư Lợi Bồ Tát được nghe
the merits of all Buddhas, and immediately
những công đức của chư Phật như vậy liền
wholeheartedly sought supreme enlightenment.  Having
nhất tâm cần cầu vô thượng bồ đề. Ngài
heard this, the young Bodhisattva Sudhana wholeheartedly
Thiện Tài Đồng Tử nhờ nghe được như vậy
aspired to attain supreme enlightenment.  So,
nhất tâm cần cầu vô thượng bồ đề. Thì
dear fellow practitioners, in
kính thưa quý đạo hữu, ở trong bài chia
this sharing, the part
sẻ này thì cái phần mà ngài Văn Thù Sư
taught by Manjushri, the first part, is
Lợi giảng ấy phần đầu ấy thì nó được
extended throughout the following sections.  In the
trải dài trong các phần sau. Trong các
following sections, where Sudhana goes to
phần sau khi mà Thiện Tài Đồng Tử đi đến
this place to learn this method of
chỗ của vị này để học pháp môn này của
Buddhist teachings, and goes to that place to learn
Phật pháp, đi đến chỗ kia để học cái
that method of Buddhist teachings, it
phốp môn kia của Phật pháp, tức là nó
extends very far back.  This
chải rất là dài về phía sau. Bài này mới
is just a summary of the first article.  So, in this article,
là tóm gọn bài đầu thôi. Thế và bài này
we see that the single-
thì chúng ta thấy rằng cái việc mà nhất
minded pursuit of supreme enlightenment is the
tâm cần cầu vô thượng bồ đề là điểm xuất
first starting point for those who aspire to enlightenment,
phát đầu tiên của người phát tâm bồ đề
and it will continue throughout their lives.  So
và nó cũng sẽ là tương tục. Cho nên là
what do we need to do?
chúng ta cần phải gì? Đời đời kiếp kiếp
What will we do to each and every one of us, for all eternity?  I am always wholeheartedly striving to cultivate the aspiration for
mình gì? Mình luôn luôn nhất tâm cần cầu
supreme enlightenment.  We must have that kind of
phát tâm vô thượng bồ đề. Mình phải có
mindset, my esteemed fellow practitioners; otherwise,
cái tâm như vậy các quý đạo hữu chứ
we will never have the mindset of "in
không bao giờ chúng ta có tâm là một
this lifetime, I will make the vow of Bodhi."  That means for
kiếp này tôi phát tâm bồ đề nhé. Tức là
eternity.  Because we have
đời đời kiếp kiếp đấy. Vì chúng ta có
such a mindset, in every lifetime
cái niệm như vậy cho nên là đến kiếp nào
we encounter Buddhas,
chúng ta cũng gặp chư Phật gì, chư Bồ
Bodhisattvas, monks, and virtuous friends who
Tát, chư tăng rồi các việc bậc thiện hữu
help us to develop the Bodhi mind
tri thức giúp cho chúng ta phát tâm bồ
.  That's the benefit.  There.  So
đề. Lợi ích như thế đấy. Đó. Thế cho nên
what's the first thing to do?  We
việc đầu tiên là việc gì? Việc chúng ta
need to cultivate the Bodhi mind.  So, as the
phải cần cầu phát tâm bồ đề. Cho nên đến
day approaches when we are about to awaken the Bodhi mind, my
ngày mà chúng ta sắp sửa phát tâm bồ đề
dear fellow practitioners,
rồi đấy các quý đạo hữu ạ thì chúng ta
what should we do?  We must adopt
phải gì? Chúng ta phải dùng cái tâm thế
this mindset.  What do you want for yourself?
này này. Mong muốn cho mình được gì?
Having the opportunity to participate in a Dharma assembly that inspires the aspiration for enlightenment.  I
Được dự pháp hội phát tâm bồ đề. Mong
wish to attend a Dharma assembly that fosters the aspiration for enlightenment
muốn cho mình được dự pháp hội phát tâm
.  We must cultivate that mindset
bồ đề. Mình phải khởi cái tâm đấy thật
with great courage.  There.  We must
là dũng mãnh. Đấy. Chúng ta phải loại
eliminate the mindset that thinks, "Oh, if I'm going to cultivate the
trừ đi những cái tâm là ôi đi phát tâm
Bodhi mind, then I'll just go."  It's like, "If someone tells you to
bồ đề thì đi thôi. Giống như kiểu ai dục
go, you go; if someone forces you, you go; if it's fun, you go."
thì đi, ai bắt thì đi, vui thì đi mà
What do we have to do with it?  We have to see
chúng ta phải gì? Chúng ta phải thấy cái
this as something that needs to be done, right?  It is a
việc này là việc cần có phải không? Là
necessary act that
việc cần thiết
benefits both oneself
đem lại lợi ích cho mình
and all living beings.  To
và đem lại lợi ích cho chúng sinh. Phải
have the Bodhi mind, we must have the
có tâm bồ đề thì chúng ta phải có cái
aspiration to cultivate this supreme Bodhi mind
tâm cần cầu phát tâm vô thượng bồ đề này
in order to be able to cultivate
thì chúng ta mới có thể phát tâm được vô
supreme Bodhi mind.  The first part of
thượng bồ đề. Cái phần đầu tiên của cái
what part?  Make a sincere vow.
phần gì? Chân thật phát nguyện nhá. Cho
Therefore, it's the same for all of us.
nên là tất cả chúng ta ai cũng thế. Đến
This day is the day to make the vow to attain supreme
ngày này là ngày phát tâm cầu vô thượng
enlightenment.  Having awakened the Bodhi mind,
bồ đề. phát tâm bồ đề được phát tâm bồ
we are all eagerly awaiting
đề cho nên chúng ta là mong mỏi đến ngày
that day.  What should we do when that day comes
đó. Khi đến ngày đó thì chúng ta phải
?  We must rejoice.  There.  Why are we so
gì? Phải hoan hỉ. Đấy. Vì sao ta lại
joyful?  Because we believe that the Buddhas were able to
được hoan hỉ? Vì ta nghĩ rằng chư Phật
practice the Bodhisattva path only through cultivating the
nhờ phát tâm bồ đề mới thực hành được
Bodhi mind.  The Buddhas attain Buddhahood
công hạnh bồ đề. Chư Phật thành Phật là
by first developing the aspiration for
do bước đầu tiên phải phát tâm cẩu vô
supreme enlightenment.  I also aspire to become a
thượng bồ đề. Mình cũng mong muốn thành
Buddha, so I cannot help but
Phật cho nên mình không thể không cần
pray to cultivate the Bodhi mind.  I can't.  If
cầu phát tâm bồ đề. mình không thể. Nếu
I cannot cultivate the Bodhi mind, it will
mình không phát tâm bồ đề được thì thật
be a great loss for me.  If we don't
là thiệt hại cho mình. Nếu mình không
cultivate the Bodhi mind, and we don't need to seek to cultivate the
phát tâm bồ đề, mình không cần cầu phát
Bodhi mind, then we cannot become Buddhas
tâm bồ đề thì mình không thể thành Phật
.  Therefore, we must cultivate the Bodhi mind
được. Cho nên mình phải phát tâm bồ đề
.
đó.
And I vow to be born
Và mình nguyện là đời đời kiếp kiếp sinh
in that place for all eternity.  On this path to supreme
ra nơi đâu. Trên con đường cầu vô thượng
enlightenment, I have also met
bồ đề này, mình cũng gặp các bậc thiện
virtuous friends and teachers who have helped me to develop the Bodhi mind
hữu tri thức giúp cho mình phát tâm bồ
, supporting me so that I can diligently
đề, nâng đỡ cho mình để mình tinh tấn
practice the Bodhi virtues without
thực hành công hạnh bồ đề, không gián
interruption.  Is that correct, fellow
đoạn thường tinh tấn. Có đúng không quý
practitioners?  I must, I must make that vow
đạo hữu? Mình phải mình phải nguyện như
, I must pray for that.
thế, mình phải mong cầu như vậy. Kính
Dear fellow practitioners, we often
thưa các quý đạo hữu, chúng ta thường
hear our masters teach that the Buddha taught that all
nghe sư phụ chỉ dạy là Đức Phật dạy nhất
phenomena in the universe are created by the mind;
thiết pháp giới duy tâm tạo, tâm chúng
whatever our mind is like, the universe will follow
ta thế nào thì cảnh giới sẽ tương tục
accordingly.  If our minds are unwholesome and we do
như vậy. Nếu tâm chúng ta bất thiện, làm
unwholesome things, then our realm
các việc bất thiện thì cảnh giới của
will be a realm of suffering.  Is
chúng ta sẽ là cảnh giới đau khổ. Có
that right?  Our living circumstances
phải không? Hoàn cảnh sống của chúng ta
will be one of suffering.  Therefore, when our minds are
sẽ là đau khổ. Cho nên khi tâm chúng ta
directed towards the aspiration to cultivate the Bodhi mind,
hướng tới cần cầu phát tâm bồ đề thì
that state of mind will manifest itself within us
cảnh giới đó của chúng ta sẽ hiện ra
.
thôi.
Nothing exists outside the mind; all
Không cái gì ngoài tâm mà nhất thiết
phenomena are created by the mind.  This sentence is very
pháp giới duy tâm tạo. Câu này rất là
good.  This sentence helps people to be more
hay. Câu này giúp cho người ta được tinh
diligent.  This sentence helps people feel
tấn. Câu này giúp cho người ta được vững
secure.  And this is what we call truth.  This is a
vàng. Và đây gọi là chân lý. Đây là sự
truth that only the Buddhas, who have
thật mà chỉ có Đức Phật các ngài chứng
attained enlightenment, know.  This necessarily means that the mind is
đạt các ngài mới biết được. Điều này là
temporarily displaced within the Dharma realm.
nhất thiết pháp giới di tâm tạm.
And what was life like in that world before people knew
Còn như ở thế gian ấy, lúc mà chưa biết
about the Buddha's teachings?
đến Phật pháp ấy thì thường như thế nào?
Greed is the only way to get something.  Is that right?  Greed leads to gain;
Tham thì mới có chứ. Có phải không? Tham
giving it away will cause it to disappear.  Therefore,
thì mới có, cho thì hết mất à. Đấy, cho
the world cannot attain enlightenment; only the
nên là thế gian không giác ngộ được mà
Buddhas can achieve enlightenment.  And when we
Phật. Và các ngài nói ra khi mà mình
hear, think,
nghe được rồi mình tư duy được rồi mình
practice, and experience what they say, we
thực hành, mình trải nghiệm được, mình
truly feel happy because it
thấy quả thật là rất là hạnh phúc vì nó
is the truth, the reality that no
là chân lý, nó là sự thật mà nó là sự
one can deny.
thật không ai có thể chối cãi được. Ví
For example, Galileo
dụ như là ông Galileê ấ ông ấy phát hiện
discovered that the Earth revolves around the sun,
ra trái đất quay quanh mặt trời
and this discovery of his is
thì cái phát hiện này của ông là sự
true.  Similarly, what the Buddha
thật. Cũng vậy, những điều Đức Phật nói
said is the truth; it is the essence of
ra ấy là sự thật là bản chất của tất cả
everything the Buddha spoke of.
những gì mà Đức Phật nhắc tới.
For example, if it is said that the entire
Ví dụ như là nói rằng là nhất thiết pháp
universe is created by the mind, then it is true that
giới duy tâm tạo thì đúng là pháp giới
this universe is created by the minds of all sentient beings
này là do tâm các chúng hữu tình tạo
.  All phenomena in the universe are created by the mind.
lên. nhất thiết pháp giới duy tâm tạo.
And another thing is that
Và cái thứ nữa là
the statement implies that all phenomena in the universe are
từ cái câu đó là nhất thiết pháp giới
created by the mind.  In other words, everything around
duy tâm tạo. Tức là cái gì xung quanh
us, everything we see and know,
chúng ta chúng ta thấy biết được cái gì
all stems from our own mind.  As
cũng đều là do tâm của chúng ta cả. Theo
promised.  It is formed by
quý đợi hữa. Đó nó tạo thành là do tâm
our minds.  For us alone,
của chúng ta. Đối với một mình chúng ta
it is created.  And then it
thôi thì nó tạo thành. Thế rồi nó biến
changes, but it's all due to our own minds.
đổi cũng là do tâm chúng ta thôi. Hoàn
Our living circumstances change because of
cảnh sống nó biến đổi cũng là do tâm
our mindset.  And in that sutra, the
chúng ta. Thế và ở trong kinh ấy thì Đức
Buddha also taught
Phật cũng dạy
that later, nine suns would rise.
rồi sau này chín mặt trời mọc lên gó ở
In that sutra, the Buddha said that there were nine
trong kinh ấ Đức Phật nói là có chín mặt
suns, and that was also due to the minds of
trời thì cái đấy cũng là do tâm của
sentient beings that the nine suns would
chúng sinh mà chín mặt trời nó sẽ xuất
appear.
hiện.
So now we only see one
Bây giờ thì chúng ta mới thấy có một mặt
sun, right?  I saw this
trời thôi phải không? Thấy cái việc này
mentioned in the scriptures.  But the
là ở trong kinh đó. Thế nhưng mà Đức
Buddha, with his wisdom, said that in the
Phật với trí tuệ của ngài, ngài nói là
future there will be nine suns
sau này có chín mặt trời
and sentient beings will still be able to live.
thế và chúng sinh vẫn sống được.
For example, we can live
Ví dụ như là chúng ta chúng ta
here at this temperature
ở đây này ví dụ như là nhiệt độ này
, we humans can
chúng ta vẫn sống được, con người chúng
still survive. But if we go to
ta vẫn sống được nhưng mà sang bên các
African countries where the temperature is hotter,
nước châu Phi thì nhiệt độ họ nóng hơn,
they can still survive. That means they have an
họ vẫn sống được, tức là nó có tính chất
adaptive capacity.
thích nghi.
The noble ones may wait for the worldly things to change, but ultimately, the entire
Các quý đợi hữu thế nhưng mà nhất thiết
universe is still governed by that grateful heart.
pháp giới vẫn là do tâm tạ đó. Thế cho
Therefore, when we study
nên là thực sự khi chúng ta học Phật
Buddhist teachings,
pháp
we truly see
chúng ta mới thấy
this truth, and if we want to
sự thật đó thế và chúng ta muốn cho
attain a virtuous state
chúng ta có cảnh giới
in the future
của chúng ta sau này
, a state that
là cảnh giới thiện, cảnh giới làm lợi
benefits the multitude, then we cultivate the Bodhi mind.
ích cho số đông thì chúng ta phát tâm bồ
Gradually, we will
đề thì chúng ta sẽ có cảnh giới dần dần
enter the state of the Bodhisattvas.
nhập vào mới cảnh giới giới của các vị
Similarly, here, we change
thì ở đây cũng vậy, mình thay đổi cái
our minds
tâm mình
through
bằng
understanding this sutra.
sự hiểu biết này thông qua bài kinh này,
That is, we must wholeheartedly strive to
tức là chúng ta phải nhất tâm cần cầu
cultivate the Bodhi mind. What will the subsequent states
phát tâm bồ đề thì các cảnh giới tiếp
in our lives be then
theo trong đời sống tiếp theo của chúng
?  It is the practice of Bodhisattva virtues,
ta là gì? là thực hành công hạnh bồ đề,
a good life, a life that
là một đời sống tốt đẹp, là một đời sống
brings
mang đến
happiness to many, a life
hạnh phúc cho số đông, là một đời sống
oriented towards goodness.  Those who have awakened the Bodhi mind will
hướng thiện. Người phát tâm bồ đề rồi ấ
no longer commit evil deeds; this
thì không làm các cái việc ác nữa, rất
is very beneficial and brings great happiness.  Therefore,
là lợi ích, rất là hạnh phúc. Cho nên
we must cultivate the Bodhi mind, my
chúng ta phải cần cầu phát tâm bồ đề các
esteemed fellow practitioners.
quý đạo hữu ạ.
There is another thought: to think of not being able to
Còn một cái nghĩ nữa đó là nghĩ không
escape but to cultivate the Bodhi mind.
nối thoát mà phát tâm bồ đề.
For example, we are trapped in
Ví dụ như là chúng ta ở trong cái kiếp
this long cycle of reincarnation and
luân hồi dài đằng đẵng này,
suffering;
đau khổ này,
if we don't practice liberation,
nếu như chúng ta không tu giải thoát thì
we cannot escape it.   The
chúng ta không thoát được.
moment we take our last breath,
Chúng ta vừa mới tắt hơi thở thì chúng
we are immediately reborn into the cycle of
ta liền tái sinh luôn lại vào trong cõi
reincarnation.  What is
luân hồi. Thế nào gọi là tái sinh luân
reincarnation?
hồi?
Rebirth into the six realms of reincarnation.  Rebirth
Tái sinh vào lục đạo luân hồi. Tái sinh
means being born again.
tức là lại sinh vào.
Rebirth means being reborn into the cycle of reincarnation.
Tái là lại sinh là sinh vào luân hồi.
That means within this cycle of reincarnation, there are only
Tức là trong vòng luân hồi này chỉ có
these six realms.  Every time we die,
sáu cõi này thôi. Chúng ta cứ chết là
we are reborn into this world, into the cycle of
cõi này chúng ta lại tái sinh vào vòng
reincarnation, which is one of the six realms.  There's no
luân hồi là một trong sáu cõi đấy. Không
escaping.  There's no way out
thoát đi được. Không có cách nào thoát
.  And these six realms of existence are all realms of
ra được. Mà sáu cõi luôn hồi này thì đều
suffering.  Even in heaven, there is still suffering;
là cõi khổ. Dù đến cõi trời vẫn là khổ,
there is no peace or happiness.  We learn
chưa được an vui gì cả. Chúng ta học
in that scripture that the heavenly realms are often at
trong kinh ấy, cõi trời thì thường bị
war with the lower realms, and are not
các cái cõi aula cũng đến đánh nhau chứ
peaceful at all.
cũng có phải là được bình an đâu. Tuy
Although they may enjoy
rằng họ có thể được hưởng những cái
greater material benefits, it is still subject to
lợi ích vật chất cao hơn, nó vẫn bị đánh
conflict.  Then they have another suffering: when their
nhau. Thế rồi họ còn một cái khổ đó là
blessings in heaven are exhausted, they fall to
hết phước cõi trời lại rơi xuống cõi
another realm—what kind of suffering is that?  The suffering of birth and death,
khác gọi là khổ gì? Khổ sinh tử,
the suffering of dying, the
khổ chết,
suffering of illness, the suffering of death—there is no escape from
khổ bệnh, khổ tử, không thoát được mấy
these sufferings.  Therefore, since we no
cái khổ này. Cho nên là chúng ta không
longer have any worries about escaping,
còn nối lo thoát nào nữa rồi thì chúng
we must practice liberation.  Then we must practice according to the teachings of the
ta phải tu giải thoát thôi. Thì phải tu
Buddha.  Because the Buddha had a
theo lời Đức Phật dạy. Vì Đức Phật có
method of practice, training the mind
phương pháp thực hành, đào luyện tâm
is simply cultivating the mind.  Then it will
cũng chỉ là tu tâm thôi. thì cho chúng
free us from the cycle of reincarnation,
ta thoát khỏi luân hồi,
from suffering.  But
thoát khỏi chỗ khổ đau. Nhưng mà vì
because the Buddha also spoke of several ways of practicing.
vì Đức Phật cũng nói ra mấy cách tu tập.
One option is that we practice to liberate ourselves from our own physical
Một là chúng ta tu chỉ thoát một cái
body.  Secondly, we practice on
thân ta thôi. Hai là chúng ta tu trên
our path to liberation.  We are
con đường thoát của chúng ta. Chúng ta
bringing many more beings to liberation.
kéo nhiều chúng sinh thoát nữa. Thế cho
Therefore, we choose to cultivate the Bodhi mind as the
nên chúng ta chọn phát tâm bồ đề là cái
way to liberate ourselves and then help
cách mà ta tu thoát cho ta rồi ta kéo
many other sentient beings to liberate themselves as well.  Is that right
nhiều chúng sinh thoát nữa. Có phải
?  Here, we think of no
không? Đây chúng ta nghĩ đến không lối
escape, but there is only one way out, so
thoát, chỉ có một lối thoát cho nên
we must cultivate the Bodhi mind.  Therefore,
chúng ta phát tâm bồ đề đó nhá. Cho nên
we have many ways of
là chúng ta có rất là nhiều cái cách tư
thinking that can help us cultivate the Bodhi mind and
duy để cho chúng ta phát tâm bồ đề, hoan
rejoice in cultivating the Bodhi mind.  This was a
hỉ với việc phát tâm bồ đề. Đây là một
starting point for me to develop my compassion.  But
khởi điểm cho mình phát tâm. Nhưng cái
this starting point is extremely important.
khởi điểm này vô cùng quan trọng. Chúng
The more we understand,
ta càng hiểu được nhiều thì sự phát tâm
the more genuine our aspiration becomes.  The more genuine our aspiration, the
của chúng ta càng chân thật. Sự phát tâm
more diligently we will strive.  Until one
tinh tấn hơn nhé. Cho đến bao giờ mà
becomes like this virtuous young boy,
được như là cái vị thiện tài đồng tử này
then, in his
này thì lúc bấy giờ là
address to this person, there will only be one
nó theo gọi là ngài này chỉ còn mỗi một
thing left: to dedicate the merit to supreme enlightenment
cái hồi hướng hồi hướng về vô thượng bồ
.  There is no point in dedicating merit because
đề nữa thôi. Không có hồi hướng vì những
we are still suffering and haven't attained enlightenment,
cái khổ như chúng ta chưa giác ngộ nữa
right?  At that time, the mind was seeking
đúng không? Đấy, lúc bấy giờ là tâm cầu
supreme enlightenment, the mind was like empty space.
vô thượng bồ đề, tâm như hư không. Cho
Therefore, the merit is dedicated to the supreme enlightenment, free from the
nên là hồi hướng vô thượng bồ đề không
suffering of hunger.  So, we have to wait until
chướng ngạ. Đấy, chúng ta phải đến lúc
we reach that point before
nào chúng ta được như thế thì lúc bấy
we truly understand anything.  We only just
giờ chúng ta mới biết gì? Chúng ta mới
realized that at that time we were diligently striving for enlightenment
biết được là lúc bấy giờ là tinh tấn bồ
.  But now, the longing is unbearable.
đề đấy. Thế còn bây giờ thì nhớ khổ quá.
So, we call it simply repeating what others say
Cho nên là chúng ta gọi là nói theo
.  Sometimes it involves reciting an entire scripture.
thôi. Có khi là đọc cả một bài kinh. Ấy
We only remember the part about dedicating the merit to the
chúng ta chỉ nhớ mỗi phần hồi hướng cho
present moment, and
hiện tại thôi, còn các cái nội dung khác
completely forget everything else.  Seeing this, it seems that the mind and the intention to
quên hết luôn. Thấy cho nên là tâm và đề
dedicate the merit are not yet pure; there are still many
hồi hướng chưa thanh tịnh à còn nhiều
obstacles.  With a mindful and contemplative attitude, I
chứng ngại nhá. Thì tâm chế bàn quán
humbly wish all esteemed fellow practitioners to
cũng a xin a tùy hỉ tất cả các quý đạo
aspire towards the development of Bodhi mind.
hướng tới sự phát tâm bồ đề.
Those who aspire to the Bodhi mind, even those with cold and
Ai hướng tới sự phát tâm bồ đề thì tâm
indifferent minds, may rejoice
chứ hàn quán cũng xin tùy hỉ
and may we soon
và cũng nguyện mong rằng chúng ta sớm
attain true Bodhi mind. May
đạt thành được sự chân thật phát tâm bồ
we remain
đề và nguyện mong chúng ta trụ được ở
in the Bodhi mind,
trong tâm bồ đề
and may the Buddhas, Bodhisattvas, and
và nguyện mong mườ phương chư Phật Bồ
Holy Sangha of the ten directions protect and guide us so
Tát Thánh Tăng hộ niệm cho chúng ta để
that we do not stray from the
cho chúng ta không rời tâm bồ đề không
Bodhi mind, do not fall into degradation,
Cái tâm bồ đề không thối thất tâm bồ đề
and may we diligently strive for the supreme path
và được tinh tấn bồ đề cầu vô thượng
.  Doing what benefits you
đạo. Tự mình làm lợi ích cho mình
brings you happiness, and then doing what
mang đến hạnh phúc cho mình rồi mình làm
benefits you brings happiness to the majority.
lợi ích mang đến hạnh phúc cho số đông.
Now we'll get to the
Giờ này chúng ta sẽ vào các cái đề mục
restaurant's topics.
quán.
The first objective is to contemplate
Đề mục thứ nhất là nghĩ tưởng đến Bồ Tát
Bodhisattva Manjushri in order to develop faith in
Văn Thù Sư Lợi để sinh tâm tin tưởng về
his encouragement to cultivate the Bodhi mind.
tâm bồ đề của ngài.
The second topic is to contemplate the
Đề mục thứ hai, nghĩ tưởng đến các sự
suffering in the cycle of rebirth and strive to cultivate the
khổ trong luân hồi mà cần cầu phát tâm
Bodhi mind.
bồ đề.
The third point is to contemplate the benefits
Đề mục thứ ba, nghĩ tưởng đến lợi ích
of knowing the Buddha's teachings and to strive to cultivate the
khi biết Phật pháp mà cần cầu phát tâm
Bodhi mind.  The fourth point is to contemplate the
bồ đề. Đề mục thứ tư, nghĩ tưởng tới sự
joy of helping others connect
hoan hỉ khi làm cho người khác kết duyên
with the Buddha's teachings and cultivate the Bodhi mind.
với Phật pháp mà cần cầu phát tâm bồ đề.
So, we have brought
Thế là chúng ta đã từng làm cho mọi
people to the Buddha's teachings, and we feel so much
người biến đến Phật pháp, chúng ta được
joy in that.
hoan hỉ thế nào ấy.
The fifth objective is to contemplate the prospect of being
Đề mục thứ năm, nghĩ tưởng đến việc được
close to Buddhas, Bodhisattvas,
thân cận với chư Phật, Bồ Tát, thánh
saints, and virtuous friends, and to cultivate the
hiền, thiện hữu tri thức mà cần cầu phát
Bodhi mind.  Thinking about this means you want to practice, dear
tâm bồ đề. Nghĩ cái này là muốn tu rồi
friends.
đấy các quý đợi hữu
Wait for the sixth topic: contemplate the
đề mục thứ sáu, nghĩ tưởng đến sự thành
Buddha's achievements and strive to cultivate the Bodhi mind
tựu của Đức Phật mà cần cầu phát tâm bồ
.  We think of the Buddha as having attained enlightenment,
đề. Chúng ta nghĩ tưởng đến Đức Phật
so we need to
ngài đã thành tựu cho nên chúng ta cần
cultivate the Bodhi mind so that we may have the
cầu phải phát tâm bồ đề sau này mới có
opportunity to become Buddhas in the future.  The seventh topic is to
duyên thành Phật được. Đề mục thứ bảy là
cultivate the aspiration to one day attain
khởi tâm mong muốn đến ngày được phát
enlightenment.
tâm bồ đề.
The eighth point is to express gratitude to the Triple Gem and the
Đề mục thứ tám là tri ân tam bảo chư
Sangha for continuing to preserve the Dharma, allowing
tăng đã nối tiếp giữ gìn Phật pháp khiến
us to learn and helping
cho chúng ta được học hỏi và giúp cho
us to develop the Bodhi mind.  So, we
chúng ta phát tâm bồ đề. Đấy, chúng ta
must first express our gratitude to the Three Jewels, then
phải hướng tới tri ân tam bảo rồi hướng
to the founding masters, and finally to all the monks who have succeeded them
tới chi ân tới các vị sư tổ rồi chư tăng
from the past to the present.  So how did
nối tiếp từ từ trước đến nay. Rồi chúng
we get to study
ta được học
this scripture?  Because the monks
cái quyển kinh này cũng là do gì? Do chư
studied, translated, preserved, and printed it
học rồi phiên dịch rồi giữ gìn rồi in ra
for us, and also assisted the monks in
nối tiếp cho chúng ta rồi phụ chư tăng
teaching us and inspiring us to
rồi cũng dạy chúng ta rồi cho chúng ta
develop the Bodhi mind, we should be grateful for
phát tâm bồ đề nhé thì chúng ta khởi
this and wish all of you,
hướng tới chúng ta tri ân này chúc các
dear fellow practitioners, to persevere diligently. May all of
quý đạo hữu a tinh tấn nguyện rằng tất
us Buddhists not give up on
cả Phật tử chúng ta không thối thất
this aspiration to follow the Three Jewels.
cái việc phát tâm theo này cũng được
And those who have benefited from the Three Jewels
Và những ai đã được lợi ích từ Tam Bảo
should not abandon them.  Don't say, "Okay,
thì đừng có từ bỏ nhé. Đừng nói là thôi
I'm leaving the monastery, I'm not
tôi xin ra khỏi đạo tràng đi, tôi không
practicing anymore."  In that case, the Bodhi mind
tu nữa. Thì như thế thì tâm bồ đề nó
cannot arise.  Therefore, once we
không lảy sinh ra được. Cho nên khi đã
know the Buddha's teachings, we must practice them,
biết Phật pháp rồi thì chúng ta phải tu
and the six harmonies are what give rise to the Buddhas; they are the
và lục hòa chính là sinh ra chư Phật là
first seed for us to
cái hạt giống đầu tiên để chúng ta thực
practice the Bodhisattva path.  That's it, my esteemed fellow practitioners
hành công hạnh bồ đề. Đấy các quý đạo
.  Therefore, while we must cultivate the Bodhi mind, we
hữu ạ. Cho nên là chúng ta tâm bồ đề
must also
phải pháp nhưng mà công hạnh bồ đề phải
practice the Bodhi deeds.  Only then will it not rot.
thực hành. thì nó mới không thối được.
Therefore, I sincerely hope that all fellow practitioners understand the
Nên rất là mong các quý đạo hữu hiểu
value of cultivating the Bodhi mind,
giá trị của việc phát tâm bồ đề, hiểu
understand the benefits of practicing
được lợi ích của việc thực hành công
Bodhi virtues to nurture and grow the
hạnh bồ đề nuôi nấng, nuôi lớn cái tâm
Bodhi mind that has been cultivated, and understand the value of the
bồ đề đã phát và hiểu được giá trị của
opportunity to practice harmoniously
cái nhân duyên mình được tu tập nục hòa
at the Dharma club so that you do not
tại đạo tràng câu lạc bộ để mình đừng từ
abandon that opportunity, do not lose that auspicious opportunity,
bỏ đi cái nhân duyên đó, đừng làm mất đi
but make it
cái duyên lành đó mà phải làm cho nó
abundant.  Following the exhortation of
sung mãn n nhá. Theo lời khuyến tấn của
Manjushri Bodhisattva, the mind filled with
ngài Văn Thù Sư Lợi thì tâm chứa hần
contemplative mindfulness is also encouraged among the esteemed members of the
quán cũng khuyến tấn các quý đạo hữu ở
Golden Chrysanthemum Club.
trong câu lạc bộ cúc vàng như vậy. Những
Those who have already made the Bodhisattva vow in previous years
người đã phát tâm bồ đề các năm trước
and have vowed to practice the
rồi và đã phát nguyện thực hành công
Bodhisattva path should persevere and never
hạnh bồ đề rồi thì nên tinh tấn đừng bao
stray from it.  Because when will
giờ rời xa. Bởi vì thực sự đến bao giờ
I really be able to be like this Good Fortune Boy?
mình phải được như ngài Thiện Tài Đồng
Only then
Tử này rồi ấy. Phải được như vậy rồi thì
can we truly
chúng ta mới có thể mà mà
call ourselves part of a non-
gọi là vào cái vòng vào cái vòng không
corrupting cycle, right?  Therefore,
thối nữa có phải không? Thế cho nên là
before we can enter that circle,
trước lúc chúng ta vào được cái vòng đó
we must diligently strive and,
thì chúng ta phải chăm chỉ tinh tấn và
most importantly, listen to the advice of
nhất là phải nghe những lời của các bậc
virtuous and knowledgeable people who have helped us in our
thiện hữu tri thức đã giúp đỡ cho mình
practice.
tu tập.
Then, if we try harder in the following lessons,
thì mình phải cố gắng mấy bài sau thì
we will see that
chúng ta sẽ thấy ngài Thiện Tài Đồng Tử
this young man, Sudhana, made a very great vow.  He
này ngài phát nguyện rất là lớn. Ngài
vowed that he would always be close to
phát nguyện luôn luôn được thân cận bậc
virtuous and knowledgeable people, and that only by always obeying them could
thiện hữu tri thức, luôn luôn vâng lời
he achieve his goals
bậc thiện hữu tri thức ngài mới thành
.  Therefore, the Bodhisattva Sudhana
tựu được. Cho nên ngài Thiện Tài Đồng Tử
is an example for us to learn about
là một cái tấm gương cho chúng ta học về
cultivating the Bodhi mind, which we will study in
phát tâm Bồ Đề thì chúng ta sẽ học trong
later sessions.
các buổi sau nhé.
Homage to the Buddha Shakyamuni.   We respectfully
À nam mô Phật bổn sư Thích Ca Mâu Ni.
request that our esteemed fellow practitioners dedicate the merits of their
Thỉnh các quý đạo hữu chúng ta hồi hướng
actions.  We vow to
công đức. À chúng con nguyện đem công
dedicate this merit to all the
đức này hồi hướng đến cho hết thảy chư
celestial beings in all the heavens.  All
vị chư thiên a ở các toàn trời. Tất cả
the deities residing on earth, all the
các vị chư thiên cư địa, tất cả các
celestial beings, all the gods, all
chúng chư thiên, chư thần, tất cả các
beings in the human and non-human realms.   May
chúng trong a nhân và phi nhân.
all sentient beings
Tất cả các chúng hữu tình đều được lợi
benefit, experience happiness and
ích, hạnh phúc,
peace, and have the karmic conditions to learn
an vui và đều đầy đủ nhân duyên được học
the Buddha's teachings like us, to form Dharma connections
Phật pháp như chúng con, kết duyên pháp
with us, to cultivate the Bodhi mind together
nữ với chúng con, cùng nhau phát tâm bồ
, to support each other in diligently
đề, trợ duyên cho nhau tinh tấn thực
practicing Bodhi virtues, and to seek supreme enlightenment
hành công hạnh bồ đề, cầu vô thượng bồ
.
đề.
May I
nguyện
dedicate
đem
this merit
này
to all
hướng về khắp a tất cả
disciples and sentient beings everywhere, so that they may all choose to attain
đệ tử và chúng sinh ấy đều chọn thành
Buddhahood.
đạo.
May all fellow practitioners persevere in their practice.  Homage to the
Chúc các quý đạo hữu tinh tấn. Nam mô
Buddha Shakyamuni.   The
Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
yellow chrysanthemum, though withered,
Hoa cúc vàng quân từ dầu có héo cũng
does not fall from the sky; the yellow chrysanthemum is noble and pure, its color
không rơi hoa cúc vàng thanh cao, dầu có
does not fade even when it withers.   The
héo cũng không phải màu.
Golden Bow Club, the club of wealthy people who have experienced countless
Câu lạc bộ cung vàng, câu lạc bộ trăm
riches.   I
thu giàu có khó.
won't give up; even if it's
cũng không nan lòng
difficult, I
dầu có khó
'll overcome it.   The
cũng sẽ vượt qua.
Golden Chrysanthemum Club, the Club of Joy.   Practice the
Câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an vui.
Buddhist path to harmony.  Golden Club,
Tu pháp Phật lùng hòa. Câu lạc bộ cung
Joyful Club.  Buddhist practice, searching for the
vàng câu lạc bộ an vui. Tu pháp Phật
emperor
lùng hoàng
[music],
[âm nhạc]
a single flower standing in the eastern pillar.  Two, a flower without a
một thân hoa đông trụ. Hai, khẩu hoa vô
fight.  Three, the idea is unanimously approved.  Fourth, fellow practitioners of the Flower Sect
tranh. Ba, ý hoa đồng duyệt. Bốn, giới
.  Year, the flowers bloom in the east.
hoa đồng tu. Năm, kiến hoa đông giải.
Six, benefit the eastern army.
Sáu, lợi hoa đông quân.
Where there is harmony, there is peace and happiness.  Wherever
Ở đâu có lục hòa, ở đó có an vui. Ở đâu
one practices the six harmonies, there is liberation.
tu lục hòa, ở đó có giải thoát.
[Music] The
[âm nhạc]
Chrysanthemum Club, the Joyful Club.
Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui.
Practicing the Six Harmonious Principles of Buddhism, the
Tu pháp Phật lục hòa, câu lạc bộ cúc
Golden Chrysanthemum Club, the Club for Peace and Joy.  Let's do our
vàng, câu lạc bộ an vui. Cùng nhau làm
duty together.  The Chrysanthemum Club, the Club of
phận sự. Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ
Joy.  Let's practice self-cultivation together.
an vui. Cùng nhau tu tí tớ.
Cultivate the Bodhi mind, protect the Three Jewels, and spread the teachings of
Phát tâm bồ đề, hộ trì tam bảo, truyền
Buddhism throughout the world.
tài Phật pháp rộng khắp thế gian.
[Music]
[âm nhạc]
Yellow chrysanthemums, the color of
Hoa cúc vàng quân từ màu hoa của giải
liberation.  The Chrysanthemum Club practices meditation to seek
thoát. Câu lạc bộ cúc vàng tu tập cầu
liberation and help others.  The
giải thoát giúp đỡ cho mọi người. Câu
Chrysanthemum Club, the Club of Joy.  Cultivate a virtuous
lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui. Tu
mind to seek liberation.  The club is also
tâm cầu giải thoát. Câu lạc bộ cũng
golden, the club is joyful.  The club for offering
vàng, câu lạc bộ an vui. Câu lạc bộ cúng
gold, the club for peace and happiness.
vàng, câu lạc bộ an vui.
[Music] The
[âm nhạc]
Golden Chrysanthemum Club members are
Cô lạc bộ cúc vàng là những người phần
monks at Ba Temple and
từ tu tại chùa Ba và
always pray together for the supreme path,
luôn cùng nhau tinh tán để cầu vô thượng
always together
luôn cùng nhau tí tể
[Music]
[âm nhạc]
praying for compassion
cầu vô thương
[Applause] The
[Vỗ tay]
golden chrysanthemum, even if it withers, will
Hoa cúc vàng quân từ dầu cò heo cũng
not shed tears. The golden chrysanthemum, pure and
không rơi lụy hoa cúc vàng Vàng thanh
noble, will not wilt.
cao giàu có héo cũng không phải màu.
The club is also golden, the club has been around for a hundred
Câu lạc bộ cũng vàng, câu lạc bộ trăm
years.  Even if wealth is difficult
thu. Giàu có khó
, it's not something to be discouraged by; even if
cũng không nan lòng,
wealth is difficult, it
giàu có khó
can be overcome.   The
cũng sẽ vượt qua.
Chrysanthemum Club, the Club of Joy.
Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui.
Buddhist practice of harmony, golden palace club
Tu pháp Phật lùng hòa, câu lạc bộ cung
.  The Buddhist meditation and practice club is seeking the
vàng. Câu lạc bộ an vui tu pháp Phật
emperor.
lùng hoàng.
[Music]
[âm nhạc]
A single flower trunk stands on a pillar, two blossoms bloom without
Một thân hoa đông trụ hai khẩu hoa vô
contention.  Third, the idea of ​​the eastern flower is approved.  Four realms of flower cultivation
tranh. Ba, ý hoa đông duyệt. Bốn giới
.  The year of the winter flower bloomed.
hoa đồng tu. Năm kiến hoa đông giải.
Six, benefit from the eastern light of the flower.
Sáu, lợi hoa đông quang.
Where there is harmony, there is peace and happiness.  Wherever
Ở đâu có lục hòa, ở đó có an vui. Ở đâu
one practices the six harmonies, there is liberation.
tu lục hòa, ở đó có giải thoát.
[Music] The
[âm nhạc]
Chrysanthemum Club, the Joyful Club.
Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui.
Practicing the Six Harmonious Principles of Buddhism, the
Tu pháp Phật lục hòa, câu lạc bộ cúc
Golden Chrysanthemum Club, the Club for Peace and Joy.  Working together to fulfill our
vàng, câu lạc bộ an vui. Cùng nhau làm
duties, the Golden Chrysanthemum Club, the Club of Peace and
phận sự, câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ
Joy.  Let's practice together and I'll
an vui. Cùng nhau tu tí tớ
develop the Bodhi mind.
phát tâm bồ đề.
Upholding the Three Jewels spreads the Buddha's teachings
Hộ trì Tam Bảo chuyển tải Phật pháp rộng
throughout the world.
khắp thế gian.
[Music]
[âm nhạc]
Yellow chrysanthemums, the color of
Hoa cúc vàng quân từ màu hoa của giải
liberation.  The Chrysanthemum Club practices meditation to seek
thoát. Câu lạc bộ cúc vàng tu tập cầu
liberation and help others.  The
giải thoát giúp đỡ cho mọi người. Câu
Chrysanthemum Club, the Club of Joy.
lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui. Tu
Cultivating the mind and seeking liberation, the club is also golden, the
tâm cầu giải thoát câu lạc bộ cũng vàng,
club is peaceful and joyful.  The club is also golden,
câu lạc bộ an vui. Câu lạc bộ cũng vàng,
the club is joyful.
câu lạc bộ an vui.
[Music] The
[âm nhạc]
Golden Chrysanthemum Club consists of people who have been practicing
Lạc bộ cúc vàng là những người phần từ
Buddhism at Ba Pagoda, diligently
tu tại chùa Ba
striving together to attain the supreme path.   Always believe
cùng nhau tinh tấn đề cầu vô thượng đạo.
together that
Luôn cùng nhau tin tể
[music]
[âm nhạc]
will not cause harm.
cầu vô thương đã.
[Applause] The
[Vỗ tay]
golden chrysanthemum, the soldier from the oil of the pig, does
Hoa cúc vàng quân từ dầu cò heo cũng
not fall, the golden chrysanthemum, noble and
không rơi hoa cúc vàng Vàng thanh cao
wealthy, does not wither, the
giàu có héo cũng không phải màu
club is also golden, the club is a hundred years old.
câu lạc bộ cũng vàng câu lạc bộ trăm tu.
Even if wealth is difficult, it's not impossible; even if
cũng không nan lòng
wealth is difficult, it
giàu có khó
will be overcome.   The
cũng sẽ vượt qua.
Golden Chrysanthemum Club, the Club of Joy.
Câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an vui.
Buddhist practices intertwined, the
Tu pháp Phật lồng hòa, câu lạc bộ cúc
Golden Chrysanthemum Club.  The club for joyful practice of Buddhist teachings in
vàng. Câu lạc bộ an vui tu pháp Phật
harmony.
lung hòa.
[Music]
[âm nhạc]
A single flower standing on a pillar in winter.  Two flower-shaped guns without a
Một thân hoa đông trụ. Hai khẩu hoa vô
fight.  Third, the idea of ​​the eastern flower is approved.  Four realms of
tranh. Ba, ý hoa đông duyệt. Bốn giới
cultivation in the East.  The year of the eastern flower brings six
hoa đông tu. Năm kiến hoa đông giải sáu
benefits and the eastern flower brings light.
lợi hoa đông quang.
Where there is harmony, there is peace and happiness.  Wherever
Ở đâu có lục hòa, ở đó có an vui. Ở đâu
one practices the six harmonies, there is liberation.
tu lục hòa, ở đó có giải thoát.
[Music] The
[âm nhạc]
Chrysanthemum Club, the Joyful Club.
Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui.
Buddhist practice, harmonious living,
Tu pháp Phật lụng hòa, câu lạc bộ cúc
golden chrysanthemum club, joyful club.  Together we fulfill our duties as members of the
vàng, câu lạc bộ an vui. Cùng nhau làm
Golden Chrysanthemum Club, the Club of Peace and
phận sự câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ
Joy.  Let's practice together and I'll
an vui. Cùng nhau tu tí tớ
develop the Bodhi mind.   To
phát tâm bồ đề.
uphold the Three Jewels and spread the Dharma
Hộ trì Tam Bảo, truyền tải Phật pháp
throughout the world.
rộng khắp thế gian.
[Music]
[âm nhạc]
Yellow chrysanthemums, the color of
Hoa cúc vàng quân từ màu hoa của giải
liberation.  The Chrysanthemum Club practices meditation to seek
thoát. Câu lạc bộ cúc vàng tu tập cầu
liberation and help others.  The
giải thoát giúp đỡ cho mọi người. Câu
Chrysanthemum Club, the Club of Joy.
lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui. Tu
Cultivating the mind and seeking liberation, the club is also golden, the
tâm cầu giải thoát câu lạc bộ cũng vàng,
club is peaceful and joyful.  The club is also golden,
câu lạc bộ an vui. Câu lạc bộ cũng vàng,
the club is joyful.
câu lạc bộ an vui.
[Music] The
[âm nhạc]
Golden Chrysanthemum Club members are monks
Cô lạc bộ cúc vàng là những người phần
from Ba Pagoda who
từ tu tại chùa Ba và
always chant together to pray for the supreme enlightenment.   Always
luôn cùng nhau tán để cầu vô thượng đạo.
together, enjoying
Luôn cùng nhau tí tể
music,
[âm nhạc]
praying for peace and freedom.  a
cầu vô thương đã. a